tu deviens trop dense

get the gun

veux-tu un ginger ale

laisse faire

as-tu soif

tu veux parler de la mort

comment tu trouves ça?

attends ton tour

merci de ne pas vous défendre

tiens-toi droit
lève la tête

tu fabules tu fabules tu fabules

tu gagnes vingt piasses

auriez-vous l’obligeance

ne les entends-tu pas?

vous qui connaissez les pierres savez que
dès que la première est jetée toutes les autres fusent

tu as vu les phares arrière

le regard des autres
est-ce que c’est pas toi en train de te regarder?

tu peux aller à’a Ronde et ne pas faire le Monstre

rappelle-toi toujours ça

qui, bien sûr, vous regarde
avec

es-tu un influenceur
on peut dire

toute bonne grammaire vous le dira

tousse
si ça peut t’éclaircir la voix

vous ne pouvez pas savoir

vos méthodes sont immondes

étouffe ta peine
(arrête)

parle, si tu veux savoir

bon écoute

t’as joui ma vieille

tu veux pas mourir tu veux pas mourir

lève-toi

vous allez crever de faim

vous allez voir comme la vie est parfois bien faite

tu veux voir la sorcière

soyez témoins

tenez-vous-le pour dit

tu sais jamais trop ce qui t’attend

t’es-tu déjà demandé ce qui est comestible?

tiens meurs (meurs tiens)

un flo c't'un flo
tu sais ben

sois un amour et

tu as hâte

tu resteras à la même place même si tu gagnes

tu n’as pas droit à l’échec

pressez-les doucement dans le terreau

tu n'es qu'un velléitaire

t’as quel âge

(goodbye good luck and God bless you)

viens ici

cours toujours

vis selon cette maxime, et

tu sais jamais sur quoi tu vas tomber

tu vois rien venir, et
(l’instant d’après)

soyez avisés qu’une interruption temporaire du service d’électricité

vous avez été un des rares qui ont été sélectionnés pour

est-ce que tu mens?

réclamait la monnaie de sa pièce :
donnez le change!

enfants, ne faites jamais rien qui puisse

ayez de la patience, soyez laborieux

Ajustant son feutre :
«Pour vous servir», graillonna-t-il.

vous devriez avoir honte

tu fabules

tant mieux pour toi
laissait entendre en creux :

t’y vas pas a’c le dos de la palette

what’s your name love

comment tu t’es fait ça?

recommence
applique-toi

qui est-ce qu’on invite?
le tout venant, tous ceux que vous pourrez trouver

prendriez-vous quetchose à boire?
un lemon-coke

aie pas peur

qu’est-ce que tu ferais si…

il est plus grand que vous

dis la vérité

tu as gâché Noël

dis son nom
le nom de n’importe quel martyr

jetez tout et n’en conservez rien

préparez-vous à arrêter

cherchez partout, vous ne le trouverez nulle part

si tu ne peux pas signer une lettre, ne l’écris pas [Dany Laferrière, Vices et vertus…]

infrangiblement vôtre

la question c’est : «le premier responsable c’est» ; la réponse c’est : «toi»

entendez par là que

vent prudent
soyez violent

apolline range ta chambre

si vous n'aimez pas ça, n'en dégoûtez pas les autres

on vous parle en direct de

et si vous en doutez

c’est quoi ta sorte (de bière)

ne leur en dites pas plus qu’ils n’en désirent entendre

pour vous donner un exemple de ce qui en fait n’intéresse personne

r'tiens pas ton souffle

vous avez été gracieuse madame
(c’pas facile)

dès le matin dis-toi par avance

ça vous fouette le sang

et vous direz avec enthousiasme : Voilà l’homme selon mon coeur [Laclos]

traître, va-t-en

à votre fantaisie

non seulement tu continues, mais tu persévères. [Aymé]

here's a trick
try moving it this way instead

ont-ils seulement pensé au rose qui te monte jusqu’aux joues quand… [Thomas Dupont, à Marine]

vous qui savez
vous jugerez bien que

en bon citadin que tu es

si t'a dérange pas, a' va t'laisser tranquille.

votre commande est en route.

soyez sensibles. soyez beaux. soyez dignes.
indignez-vous, mais restez dignes.

ici tu meurs

pour être tout à fait honnête
(pour tout vous dire, pour vous le dire franchement)

pour exigeant qu’il soit, il faut qu'il vous rapporte

la vie est faite pour des hommes comme toi

mets les images dans l'ordre

tu crois que tu vas t’en tirer à bon marché
ne pense pas t’en tirer à bon marché
(Il estimait qu’il s’en était tiré à bon marché quand même.)

où diable avez-vous pris toutes ces sottises

vous allez l’écrire, Pierre, votre grand livre sur les oiseaux

c'est pour ton bien

écoute maman

fais ça vite

chante une belle chanson pour maman

vous qui m'écoutez patiemment, vous devez penser que

plus d’un abîme s’est ouvert devant vous

(vous contempliez l'abîme)
la chute survint au moment où vous vouliez vous rattraper

te rappelles-tu, Georges, ces mystérieux oiseaux
[Léon Bloy, Le Désespéré]

s'il vous est trop pénible de fermer hermétiquement votre coeur, bonnes jeunes filles, reportez sur quelque inoffensif toutou l'affection qui était née pour un autre. vous en recueillerez moins d'ingratitude.

on veille sur vous
(on vous surveille)

avouez que c’est pratique

souquez les artibus!
fanez (ferlez) les froquentins!
(que sais-je)

tu as strictement l’air de

tu dépares le décor

t’es bonhomme

pense aux enfants (pense à’a suite)
faut qu’y’aille un’ suite

as-tu objection à ce que

t'as-tu rencontré un ange (comme Saint-Paul)

tiens prends une bière, ça va te délier un peu

que tu te repentes, et que tu t'amendes

et faites que le diable reste toujours en enfer
ainsi soit-il

si t'as pas d'respect pour le sacré, t'as pas d'respect pour grand-chose

on t'a fait croire que t'étais beau

il t'est loisible de

qu'ont vu tes yeux, qu'ont fait tes mains, et tes longues jambes où t'ont-elles promené, aujourd'hui
dans les couloirs de ta petite tête quelles pensées ont circulé [Félix Leclerc]

fa'que v'la du beurre 
pour aller (mett') su' tes croutes

le sourire décourageant d’un huissier de justice qui vous tend un subpoena (un bref de citation à comparaître)

vous qui êtes en quelque sorte de la partie

comment tu t’appelles?
(c’est quoi ton nom?)

accepte ces offrandes prélevées pour toi sur tes propres largesses

vous êtes toute belle, ô Marie

qu’il vous suffise de savoir

cette fleur est pour toi (die blume ist für dich)

entre l'indignation, qui vous donne la force de prendre les armes et les fourbir, et la tentation d'abdiquer, de disparaître, d'oublier, d'ignorer, (de se prostrer, de s'enfermer dans une prostration torpide) de se livrer jusqu'à la mort aux petits loisirs lymphatiques (zombifiques ; abrutissants ; bêtifiants ; hypnotiques)

t'es presque aussi intelligent que tu penses l'être

si tu gagnes je perds

tu le sais, nous le savons tous

je vais te faire pendre

naturellement, tout ce que je vous dis là reste entre nous

évidemment j’exagère mais tu comprends

et vous devinerez pas
un poème, ma foi

je vous entends très mal

ce que j’attends, c’est de voir ce que tu vas faire de moi, ce que tu génères de moi

et je t’en veux de faire de moi ce que je ne voulais pas être, ce que je m’étais juré de ne pas être

j’aurai laissé des notes
vous n’y comprendrez rien

je ne veux pas vous entendre employer des mots qui ne veulent rien dire

tu me lâches pas

je vous emmène?

tu ferais mieux de jeter un sort
je peux jeter des sorts mortels

imaginez mon embarras

si vous touchez je vous préviens :

je vais te pourrir
tu t’en relèveras pas

tu aurais pu te forcer
(j’aurais dû)

que m’importe, si tu es belle

si tu nous regardes, regarde ailleurs

quand tu n'as rien
je crois que j’ai une idée

qu’est-ce que tu fais?
je doute

tu fais bien des miracles
(il va m’en falloir un dernier)

tu m'empêches de travailler

si vous voulez bien me suivre

tu sais, nous autres, nous

réponds je t’écoute

vos salles de bain nous dégoutent

tu joues trop gros
(je te demande de jouer gras)

tu travailles. vous semez. nous reviendrons. [Exercices orthographiques, 87]

regarde-moi quand je te parle

répète après moi : GYOZA

mais je te rassure

que pensez-vous de…
je suis contre

enterrez-nous n’importe où, pourvu que nous soyons ensemble [une lettre de meurtre et suicide — un père et sa fille]

ta joie m’étreint

ris, ris encore, je t’aurai un jour dans le tournant

c’est parfaitement admirable ce que tu me racontes, mais c’est complètement faux

«RACONTEZ-MOI VOTRE TRAVAIL»

démentir : contredire (quelqu'un) en affirmant qu'il n'a pas dit la vérité. démentir un témoin. n'allez pas me démentir en disant que je n'étais pas présente au congrès.

Ta colère pesait sur moi et je ne le savais pas. [Saint Augustin]

en dépit de tes fautes et de mes reproches

tu frappes et j'adore [Laclos]

dont tu sais tout le mal que je pense

vous faites peur à mon enfant

mais cette enquête à laquelle vous avez droit, je vous demande instamment de ne pas l’exiger. [Aymé]

car même si tu me fais mal, tu me fais du bien en même temps

fais-toi-s’en pas Minoune
on finira ben par se sortir du creux

tu fais le pitre, tu me fais rire

je pense qu’on peut mettre fin à toute délibération dès maintenant

dis-moi si je vais trop vite

(tu me déranges)
je souhaite ne pas être dérangé

Assurons-nous que vous êtes 
bien vous [TurboTax Intuit]

je t’ai à l’oeil

je viens de terminer ton livre, je l’ai lu d’une traite

je m’avilis (je me rends vil) à tes yeux

je vous dirai (je vais vous dire) franchement et sans détour

je t’aime ma puce

suis malheureux de te connaître
(de t’avoir rencontré)

sinon j’te donne un bec s’a joue

je te laisse la vie sauve, mais c’est parce que je suis fatigué

je ferai de toi ma chose
tu seras ma chose

j’vais vous raconter un p’tit fait [Olivier Boisvert]

nous vous soutenons dans votre procès

Je vous aime avec folie, transport et désespoir [Julie de Lespinasse]

je vais te les faire suivre
(mes sources)

je ne peux simplement pas vous laisser passer

je suis en constante retenue à te dire mes sentiments pour ne pas te brusquer

je voudrais bien t’y voir

je n’aurai de cesse
que je vous aurai persuadé de ce péril

quand je suis arrivé tu étais déjà là

«Je vais vous confier un secret que vous ne répéterez pas.» [Charles de Gaulle au balcon]

je vous salue bien bas

(ni vu ni connu) je t'embrouille

il m’appartient non plus qu’à toi de prendre cette décision

c'est de cela que je te parle. c'est de cela qu'il est question.
(c'est cela dont je te parle. cela dont il est question.)

non, je n'ai pas l'heur de vous plaire (de plaire à ceux que j'aime)

je compte sur ton savoir-vivre pour mourir

en guise de châtiment
frappe-moi je veux être puni
eh bien je ne te punirai pas,
voilà ton châtiment

prends-moi

mon grand-père disait : «si tu veux des p'tits animaux, élève-toi s'en»
(il avait raison)
