coups de feu dans le lointain

aujourd'hui
et tous les jours de cette fumée de vie, sous le soleil

derrière les murs, sous le plancher, au plafond

un enclos tout en haut de la côte

grisailles infinies

une aire de rapaces

vers la ville rétive

la lumière s’incline

derrière les palissades

une petite sente à travers bois

un ancien casino, une grande bâtisse de planches dans les faubourgs

période rouge

un jour sale, un jour gris, un jour posthume
un jour cassé, un jour sans dieu

brouillard

dans la forêt ouverte, la nuit de la montée

soleil trop cru
invariable

dans cette usine possible

un soir, à la brune

du café tiède dans des tasses fendues

murmures d'en bas, d'à côté et d'en haut

un instant suspendu entre deux portes qui claquent

une société industrielle et publicitaire

dans le bas de la ville

il va faire noir

ce matin, hier au soir

un figurant
(dans) la vie des autres

dans la nuit noire

les années de plus en plus grises

un lac

les eaux comme un miroir

les fleurs du champ saint

des arbres morts

trois grandes tragédies

à côté du pont Jacques-Cartier

le monde dans lequel on habite à partir de maintenant (dorénavant)

le long des gradins lisses et roses

réceptions pour dix personnes ; 
réceptions pour vingt-cinq personnes ; 
réceptions pour les fêtes

dans ces heures dilatées

les lumières s’allument, les robinets coulent, l’eau est potable, les trottoirs sont secs

maisons toujours plus hautes, bâties à la diable sur des tas de poussière, le long de rues étroites
réduits humides des fonds de cours
boyaux de ruelles noires
irrespirables

on dirait une ville
où la loi martiale serait proclamée à demeure

au bout de la rue oblique

un banal et prétentieux restaurant

température parfaite

imagine

à cran

une petite guinguette pas loin

cauchemar

un malaise

une trêve

de l’autre côté de la montagne

sur la route des flamboyants

récréation

du portail à l'hémicycle, de la façade à la croisée, ou à l’entrée du choeur 
qui est fermée par deux murs latéraux et un comble

panne de courant

une grande salle claire

lundi quelconque

détente

conversation

devant les humbles

voici la Nuit

dans le chaudron

en terrain glissant
tout dérape

la Centrale

de tavernes en hôtels, par les rues

d'un fanal jusqu'à l'autre

où le sujet fait son entrée dans le désir

sous le pont

un mur de prison
des inscriptions

en vacances
à la mer

une réjouissance

un temps et un lieu

la saloperie humaine
(ça n’arrête jamais)

en travers du chemin

lumière

(dans un futur indéterminé, mais immanquablement)

en dirigeable

au Colisée

dans la maison dans la nuit

dans un oeuf

le ciel s’est gorgé toute l’après-midi et là
(il pleut)

une peinture romantique, baignée d’une lumière radieuse

Les îles sont séparées par d'étroits chenaux. Très basses, elles sont entourées d’herbiers marins.

la menace qui plane

les chiens aboient pis les chars passent

l'air congestionné
d’infimes variations
animées en volume

la fête est finie. maintenant, tout dort.

des baraquements

dans une chambre close

un sale endroit (un endroit sale)

une véritable cité cosmopolite

Sainte-Catherine dans l’est

le soir du dernier jour

la lumière vacillante

au plus fort de la tempête

trois semaines plus tard

un tableau dysphorique

sous le ciel

l'orientation défectueuse et l'étroitesse des rues, la hauteur (démesurée) des bâtisses, l'exiguïté des cours, le tassement des maisons, l'absence de fenêtres, la mauvaise position des fenêtres, l'obstruction des fenêtres par des rideaux opaques, des stores, des jalousies (Tuberculose, 95)

pendant ce temps

quelques rues du quartier interlope, toutes sises les unes voisines des autres et à quelques pas des quartiers de la Police (CR Police, 20)
pleines de petits voyous, postés aux coins

dans la seule Cité

sous le régime du Colonel

sous l’administration du Colonel

Des descentes qui se comptent par milliers, et au-delà de cinquante neuf mille six cent quatorze personnes (écrouées)

au Mont-Royal

devant le spectacle

ces quartiers, à la suite de raids considérables, où des centaines d'individus, hommes et femmes, y sont confinés

accessoirement

noces sans musique

une terre grasse et fertile

de petits îlots noirs dans une mer de glace

dans le théâtre d’opération (Nord)

une partie de l'espace dans lequel se déroule une guerre

une forteresse, 
ou d'importants obstacles naturels

un autre lieu où se déroule la guerre

une provocation

le manège

la cellule de crise
une zone d'exclusion

pour réenchanter le monde

cinq ans plus tard

dans les allées,
(parmi des gloires de chrysanthèmes)

ambiance sordide

l’industrie

des mesures de protection
des mesures de soutien
des mesures de développement

dans le parc locatif

après deux semaines de réjouissances

la ville à 15 minutes

une petite ville

les mois passant, le temps aidant, on s’habitue
(mais pas tant)

sur la mer démontée

l’eau monte toujours
je dois vivre au-dessus

centre de collision papineau

ensoleillé avec passages nuageux

le lendemain, le surlendemain, le jour d’après

jusqu’à pas d’heure

de toute éternité

une bande de cas sociaux qui se crapahutent dans une décharge à ciel ouvert, sans trop savoir où ils vont, ce qu’ils font ni pourquoi ils le font, parce qu’ils sont constamment surgelés, c’est-à-dire sous drogue (toutes les journées se ressemblent dans ce monde gris) [Mauvais genre]

un sous-texte évidemment très palpable
débouche sur un paroxysme

entre deux tragédies

entre la possibilité permanente de la destruction par la bombe
et l'effondrement (environnemental)

un autre type d'apocalypse

la capitale alanguie par la touffeur d’un été de plomb (Calligarich)

retour au milieu de l’océan

une fête chômée

dans la petite ville d’eau

détail d’un long panneau à la tempera

sous le soleil fluet

en sens inverse sur l’autoroute

entre la source lumineuse et l'écran

Sur l’eau qui remplit complètement une terrine profonde

tout près du camp ennemi
au cours des engagements, pour les provoquer et les faire sortir de chez eux

chez les adversaires

soit dans la cour, soit au jardin, dans un champ, à la promenade, sur une route ou dans les bois

dans quelque recoin, dans le trou d'un mur ou d'un arbre, sur une branche, dans un creux de la terre

Aux extrémités opposées d’un grand terrain rectangulaire, deux camps larges et peu profonds

sur la plus petite pelouse ou dans le moindre coin de prairie récemment fauchée

une vaste cour

en terrain plat, ferme, découvert

Une fossette creusée dans la terre

sur la limite qui sépare le jeu du sport

un jour de fête par exemple

au pied d'un arbre ou dans un angle formé par deux murs

une citadelle

sur un terrain bien plan, une enceinte circulaire

sur le sol un grand carré qui sera la ferme

le dimanche, mais aussi les autres jours

des villages en déshérence

C’était en hiver et déjà tombait la nuit.

dans le monde vénal et frelaté du show business

de cerbère à bray-dunes
et du conquet à lauterbourg

de saint-régis (akwesasne) à ivujivik
et de la reine à blanc-sablon

sous les cinglements des lanières

à l’occasion du saint jour,

au milieu de la place

à la confluence de nombreuses tensions

en rentrant bredouille du centre Paul-Sauvé, par la Transcanadienne

[…] aux frontages dépenaillés, tout en rocailles

sur les aires d’autoroute

(à un demi-monde)

une éruption volcanique cataclysmique
des nuages noctulescents visibles jusque dans le ciel de l'Europe du Nord

une végétation luxuriante, [des régions tropicales], humide

à la faveur d’une nuit

un monde que beaucoup interpréteront comme apocalyptique (c'est-à-dire comme la mise à nu de l'Histoire)

sur un frêle esquif

un jeu d’enfant, avec tous les dangers que ça comporte

une nuit sans lune

Taormine est située sur la côte est de la Sicile, à peu près à mi-chemin entre les puissantes cités de Catane au Sud et de Messine au Nord, à proximité du continent.
Elle s’étend sur une terrasse du Mont Tauro à 200 m d’altitude, un des derniers sommets des monts Peloritani.
La ville est en balcon sur la mer face à l’Etna. La Calabre, distante d'environ 30 km, est visible par temps clair ainsi que la nuit.

toutes les parties du paysage apparaissent, en vol :
	a) aplaties
	b) artificielles
	c) provisoires
	d) à peine tombées du ciel
toutes les parties du paysage sont accentuées aux yeux du peintre en vol dans leurs caractéristiques :
	touffues
	éparses
	élégantes
	grandioses
(Manifeste de l'Aéropeinture, Marinetti)

une vue imprenable sur le lac Caché

chapitre 1 partie 2

l’été est absolument là

(une guerre)
déclenchée par inadvertance, poursuivie par inertie

des plages de schiste

dans un espace qui, tout en étant à découvert, était malgré cela étroit (Pline le Jeune)

un lotissement tout à fait coquet

vers le même temps,

dans l’Yonne, où son père, maître maréchal-ferrant dans un régiment de dragons, était en garnison.

sur la ligne de crête entre le souci de rentabilité et la quête de justice sociale.

un petit théâtre de signes

une scène, fétichisable en permanence

une sorte de matériau sur lequel je vais imprimer une forme

Au hasard d’une promenade

avec l'hiver à nos portes

sur la table

en première classe

tout le monde qui criait et qui courait
une lumière étincelante, comme une étoile, qui flottait au-dessus de la ville

des vieux bâtiments qui, toujours, ont une mystérieuse et définitive "faille"

dans cette grande pièce (presque une salle)

nul palais, nulle esplanade

une rivière encaissée

des chambres aux volets clos qui sentent le remugle (Perec)

un grand réservoir muni de trois électrodes de graphite qui le pénètrent verticalement par le haut

des chantiers terminologiques

en périphérie d’une mine à ciel ouvert

dans les mines

Les bâtiments, entrepôts, garages et ateliers situés en surface

dans un local non verrouillé

dans une mine souterraine.

(alimentée en air frais provenant de l’atmosphère)

au front de taille dans une mine à ciel ouvert

avant de descendre sous terre

après être remonté à la surface

dans un remblai, maintenu en place par des cloisons construites en matériaux imputrescibles, munies d’un système de drainage.

Un cabinet d’aisance situé dans un compartiment cloisonné à l’abri des regards; muni d’une porte verrouillable de l’intérieur, de papier hygiénique placé dans un distributeur et d’un crochet à vêtement ; pourvu d’un siège en matière plastique ; chauffé et éclairé, lorsqu’il est situé près d’une salle à manger.

Une salle à manger située sous terre
(à plus de 20 mètres d’un dépôt de matières inflammables ou explosives ; munie d’une source d’eau potable)

dans la fosse d’une machine d’extraction.

dans un dépôt identifié par une affiche sur laquelle sont inscrits les mots «LIQUIDES COMBUSTIBLES ET GRAISSES» à la peinture réfléchissante, en lettres hautes

dans tous les lieux de travail avant que les travailleurs y retournent.

Travaux dans une mine à ciel ouvert

l’un des endroits suivants: une berme, une plate-forme, une nacelle.

sur le front de taille ou sur la paroi pendant un orage électrique ou une pluie abondante

après un orage électrique ou une pluie abondante, une heure avant de descendre sur le front de taille ou sur la paroi

dans un dépôt d’explosifs

dans un dépôt constitué d’au moins une chambre ; muni d’une porte en acier ; aéré (mécaniquement ou naturellement) ; dont les ouvertures doivent être fermées, soit par un mur de béton projeté et armé d’au moins 6 pouces d'épaisseur soit par un mur de béton ou de blocs de béton d’au moins 12 pouces d'épaisseur.

dans une niche :
1°  excavée dans une paroi rocheuse ;
2°  munie d’un plancher de bois ;
3°  munie d’au moins une porte de bois.

une salle de refuge

dans les dépôts d'explosifs
les garnitures d’éclairage doivent être étanches à la poussière ;
les pièces métalliques doivent être mises à la masse et mises à terre de façon permanente.

dans un véhicule motorisé qui transporte des explosifs

dans un puits de mine, un transporteur, une cage

dans un transporteur, les explosifs

Avant de forer dans un front de taille d’une mine souterraine

Avant de forer la dernière volée d’un massif situé entre 2 excavations souterraines

En cas d’orage ou de poudrerie aux abords d’un périmètre où un tir à l’électricité est en préparation à la surface, à l’intérieur d’un puits ou d’une galerie à flanc de coteau

Avant la mise à feu

dans la zone de tir
des escaliers munis de garde-corps

compte tenu de la pente, de la nature du sol et de sa stabilité

dans une manufacture

dans toute manufacture

une heure chaque jour, le midi, pour le repas

de jour ou de nuit

dans la prison commune du district

tout établissement, chambre ou local dans lequel ou dans l'enceinte duquel il est fait usage de vapeur, de force hydraulique ou d'autre moteur mécanique

les parties du territoire qui ne sont à personne

fonds riverains d'un cours d'eau.

une île

une fabrique, une usine ou un moulin

l'industrie de la langue

aux premiers signes de déficit

en attendant ses traitements

où le provisoire prend racine

autour de Rome, des foyers appelés ferrariers ; qu'il y en a un près de la Porte Saint-Jean

dans les petites boutiques (brocantes)

dans une espèce de forge

dans certains pays, des hommes qui courent dans les villes et dans les villages pour acheter de la ferraille

aux fourneaux

sur la plate-forme

dans les hauts fourneaux

dans les forges

dans la terre humide

de la fonte noire au fer doux le plus pur

Les ateliers quittant les montagnes peu accessibles, s'implantèrent au fond des vallées, sur les cours d'eau

après une partie de jeu intensive

un monde à son idée

sur la scène de la forêt

des jeux d'équilibre disséminés un peu partout dans les bois

dans l'est du pays
d'un chantier à l'autre

dans le Québec, d'où provient la moitié du bois à pâte coupé au Canada.

dans cette province

Au début de l'automne

Des chemins d'amenée, distants parfois de 120 pieds seulement et d'autres fois de 500 à 1000 pieds, sont tracés dans la forêt.

Durant les années qui suivent immédiatement la coupe

à peu près à la même hauteur

Sur les sommets et les pentes des montagnes

une longue période de détérioration

Durant cette période

de concert avec la nature et non contre elle

L'épinette, le sapin baumier, un peu de pin gris et de pruche de l'Est
de plus en plus d'autres résineux, et même de peupliers et d'autres bois durs

le travail dans les bois

Au milieu de chaque lisière, le long de cette ligne, un chemin d'amenée

Dans les régions accidentées

sur une distance de quelques verges

Sur les terrains plats

en attendant le printemps

sur une distance d'un mille à un mille et demi

à 5 heures du matin

du côté où l'arbre doit tomber

Le reste du temps

Chaque soir, quand il retourne au camp, après souper

L'industrie se mécanise petit à petit, mais le cheval survit dans les bois

un plancher rarement plat, souvent couvert de roches et de marais
un toit d'où il tombe, de temps à autre, de la pluie et de la neige
pas de chauffage en hiver. Et en été, la chaleur, le vent, les maringouins et les brûlots
C'est dans une telle ambiance que poussent les arbres.

où le terrain est généralement plus accidenté et les cours d'eau plus difficiles à draver

des barrages, des bureaux, des dépôts, des camps pour loger les hommes, des écuries pour les chevaux

dès que la nature le commande, quand arrivent les moments de pointe

en fin d'avril et début de mai, voyage sur les ruisseaux et les rivières, vers l'usine de pâtes et papiers.

au pays de Québec

sur les petites rivières qui se jettent dans le Saint-Laurent près de Montréal.

à la fin du dix-septième siècle

Sous la domination française

au printemps, au moment du plus fort trafic

Des aménagements, le long des rives
des baumes ou estacades
des quais et des pilotis

aux endroits où il y a danger d'embâcle

sur les lacs
(et aux points de la rivière où le courant n'a pas de force).

sur le qui-vive dans l'attente de la débâcle

Les forts courants et les rapides, les chutes et les lacs

un réseau de ruisseaux, de rivières et de lacs

d'immenses gares de triage, sortes de (grandes) plate-formes flottantes munies de convoyeurs

dans la mare à bois de l'usine

Sur les lacs et les rivières lentes

Dans les petits ruisseaux

jusqu'au chenal ou à la rivière suivante

à ce moment

Une fois les lacs ouverts et les billes engagées dans les cours d'eau

la cité dans les bois

au coeur de la forêt de véritables villes où l'on trouve des hommes, des chevaux, des hôpitaux, des téléphones, des garages.

des chantiers de bois à pâte

des chantiers sales et mal entretenus ; les repas sans saveur ni variété ; la promiscuité insalubre et les beuveries.

dans les camps des compagnies

d'un fanal jusqu'à l'autre

à la ville, 
pour un matin seulement

un temps où tout n'était que misère noire, mauvaise chère, mauvais gîte, mauvaise paye

pendant que les ouvriers montaient la garde aux portes de l’usine.

Vers les dix heures

À Donnacona, à Grand-Mère, à La Tuque, à Jonquière, pour ne parler que de quelques endroits,
à l’heure des offices religieux

d’un côté les femmes, les enfants et quelques hommes libres se rendant, en habits de fête, à l’église ; de l’autre, des ouvriers en grand nombre, pères de famille, jeunes gens, revêtus de la salopette, se dirigeant, tête baissée, humiliés, honteux, vers l’usine.

Des milliers d’ouvriers courbés par une terrible nécessité, sous le joug très dur et très lourd du travail manuel du jour et de la nuit, sept jours sur sept

malgré la faim, les séductions, les menaces

dans des lieux aussi peu recommandables que, par exemple, Montréal-Matin

Depuis quelque temps, la mode est au sabotage dans la région  
Sous le plancher fendillé de ce hangar, il y avait du bois sec et du bran de scie.

au cours de la fin de semaine

au poste

(incarcéré) 
dans un faubourg surpeuplé au moment où les premières bombes s'écrasaient

des lieux meilleurs

en pareilles circonstances

des villes données en ruine, la peste au milieu (à l'intérieur)

une assemblée

dans les bras de celui-ci, ou dans le lit de celui-là

dans les airs

une goélette qui cingle à Québec

sur les remparts

dans l'attente (insoutenable)

en route

toute la nuit, jusqu’au matin

à la montée de l’aube

pendant la nuit (de sa mort), et le jour qui suivit

dans la maison

au couvent

dans la chambre de sa mort

autour de la tombe

dans un cercueil de plomb

La pente peut être une contrainte naturelle
le théâtre d'éboulements, d'avalanches ou de glissements de terrain

des angles, des nodules, des creux

la pourvoirie

la vraie cour à bois

à la suite du Congrès eucharistique de Montréal

dans des conditions tout à fait préoccupantes

vendredi

des meubles, des vêtements, des outils

de beaux endroits mal fréquentés

à l'ère cathodique

une culture politique monumentale et fétichiste

assis le long de la mer.
ils ont une grande abondance de poisson

une contrée de pays très plaisante et bien tempérée

du pays où nous sommes

une agitation extraordinaire

un concours de violence

à la Cité de Jacques-Cartier, la misère était sordide

les rituels et les fastes

Dans le métro

une centaine d’inculpations. des non-lieux et des acquittements. Pas une condamnation à mort.

en pays de connaissance

le sommeil, l'humeur, l'absence

les voix, les torches, la montagne fumante

un silence si grand qu’il ne se peut dire de plus

une vaste demeure 

une petite cour princière

les vivaces sont belles
on a des rudbeckies, on en a beaucoup, 
on a des hostas, on a des graminées, 
c'qui a l'air du foin là mais 
manon aime pas ça, on va changer ça 
l'année prochaine

la maison d'un angle, en arrivant
avec le beau lampadaire
les fleurs sont belles, j'en ai rajouté cette année, j'ai rajouté, entre autres, les échinacées, en rose, on a des pensées mauves, on a toutes sortes de choses

aux ailes de la mode

alors les choses, au lieu de s'améliorer, ont commencé à se gâter (Bibliothèque de Trieste, Hocquard)

en l'absence de mode d'emploi

sous très haute surveillance

Dans les années soixante-dix

un jeu d'inventions perpétuelles

des morceaux de phrases, des filaments de discours, des propositions flottantes

jadis les choses étaient claires
les choses ne sont plus aussi simples

toujours la réalité, la réalité toujours grise, morne, etc.

l'abîme

de brefs instants d’extrême silence et le besoin de les formuler

dans l’État-major

virtuellement

la direction des travaux fut confiée à une société danoise (d'outre-mer, nord-côtière, laurentienne, trifluvienne, des vieux pays, etc.)

inconsciemment, et partout,

jusqu'au tréfonds des plaines et des bois

l'église était comble

loin du foyer où la langue s’élabore

Sous couleur d’aplanir sans vergogne les reliefs avec les aspérités

le rude mais sanctifiant creuset de l’épreuve

dans les pays d'en haut

au centre de la vie

à Québec dans une conférence

à peine quelques souches

dans notre rage de ne jamais découvrir le beau

l'atmosphère, une atmosphère neuve

depuis si longtemps que

le théâtre vivant, le théâtre humain, la vérité même et toute la grandeur du spirituel

depuis bientôt trente ans

dans les spéculations philosophiques et littéraires les plus ténébreuses

en cette blonde après-midi

la misère qui enveloppe, qui étrangle, qui saigne lentement nos colons

il y a quelques années

selon le rite antique et solennel

un mal du diable

une existence de dilettante que viennent caresser des souvenirs de lecture

deux ou trois fois par mois

dans la campagne

d'un seul coup 
(d'un seul flot d'encre)

au dernier jour de l'octave de la Sainte-Catherine

une longue vie de célibataire

l'innocence ; la paix et le repos ; ni la discorde ni la lutte, car il n'y a rien contre quoi combattre : l'angoisse.

le rêve

dans une préface à un livre de contes

une confusion

l'étrangeté des monstres, leur nombre, leur profusion, leur pullulement

le parti pris, non pas accidentel, non pas même fréquent, mais continuel, mais incessant, mais acharné, violent et presque maladif d'étonner

du côté de la grande production

une peinture réaliste

une sorte de surcharge pour ajouter sans cesse à la crédibilité et au pittoresque de l'ensemble

des festins

dans ma prison d’amour

les lieux de son enfance qu’il n’espérait plus revoir de longtemps

sur le pignon du monde

avec folie, transport et désespoir

Puisque l’on est dans l’approximation de toute manière

parce qu'il n'y avait pas d'heure, de jour ni de nuit

comme un vent d’face

un grand poème,
tous les maux

dans la vieillesse

lorsque les désirs cessent de se tendre et qu'ils se relâchent

il est tard. la nuit tombe. il est temps de rentrer.

dans le doute

des nuits et des heures

les 40 jours qui ont précédé

le coup d’barre de quinze heures

un autre soir de la semaine

dans la mesure où il serait difficile de s’en apercevoir autrement 
(je tiens à signaler deux choses :)

l'ennuyance, les pensées galopantes

un jour faste

dans sa bauge infecte

le coeur en berne

l'autre nuit

depuis quelque(s) temps

une science aiguë du malheur

des shows de musique à gorge

même en pleine ville

un ours, un précipice, un éboulement

les lendemains qui déchantent, les petits matins glauques

l'eau croupie, les chaudrons qui trempent, un liséré de matière crasse

plan général de la ville de Québec

su' l'temps des pommes

dans le pays

mais que ce soit bien clair

dans presque tous les secteurs de la vie

jusque dans les enceintes sacrées

à une heure après minuit, le calme existait

un attentat

sur le point d'aboutir

blanc dehors

par le grand blanc

le soir de la Grande Sève

tout le monde est malade

en enfer

à surface, sur le flanc, faisant le mort
espérant, luttant jusqu’au bout

la vue entravée

en tant qu'homme

on le sait d'ores et déjà

des boisées, des ramages

où la souffrance a du mal à trouver sa manière (Morel)

parce qu’il s’est passé quelque chose

un panneau de modestie

dans notre cour

dans notre parterre où tout pousse, tant bien que mal, se remarque une plate-bande plus que toute autre minable, pauvrement cultivée et presque abandonnée

à l'heure qu'on veut

sous tous prétextes pies ou impies

Sur cette route solitaire qui va de Saint-Mathieu-du-Parc à Saint-Élie puis à Saint-Paulin, de Saint-Paulin à Saint-Édouard, de Saint-Édouard à Saint-Didace, à Saint-Gabriel, à Sainte-Mélanie, à Joliette qui s’appelait jadis L'Industrie

après bien des années

comme un petit retour de flamme

une solitude dans la foule

à la messe le dimanche

Aussi haut qu'on puisse remonter

dans la joie
dans la peine

à la conquête du superflu

une création du désir

un cendrier plein

aux rudiments du monde

le tribunal des choses saintes (le sanhédrin)

à la fin

dans la tente

arrestation, jugement et martyr

les venelles vertes

l'intérieur de l'hôtel (à l'avenant de sa façade)

indifférent au sort, aux conséquences, à la question, aux charmes, à la misère

sur les eaux multiples

une abomination

avant que de traiter de la magie, comme d’aucun sujet

on parle de magie

les oeuvres de la nature ou d'une intelligence supérieure

des prières, des consécrations, des fumigations, des sacrifices

lorsqu'à l'incantation s'ajoutent des fragments d'objets, vêtements, empreintes

où il peut arriver que l'on s'égare, que l'on soit abusé

en remontant par l'âme jusqu'aux sens, par les sens jusqu'aux corps composés, par les corps composés aux éléments, les éléments jusqu'aux démons, les démons jusqu'aux astres, par les astres jusqu'aux dieux incorporels, et par les dieux jusqu'à l'esprit de l'univers, l'âme du monde, le Très-Haut

Au sommet de l'échelle

au bas de l'échelle

la matière, les ténèbres, toutes choses depuis en-bas

lumière toute-pure

toutes choses depuis en-haut

dans les couloirs de ta petite tête

une fois que l'ami fut parti

les terrasses à fleur d’eau

Tous les jours

un bref de citation à comparaître

dans une lumière clinique

au milieu de la cour, un grand mât de noir métallique, traversé sur trois niveaux de petites vergues

un beau repaire

dans cette retraite

une véritable usine à gaz

puisqu’à l’évidence il est trop tard
(appelé en inutile renfort)

En guise de « divertissement »

sur toute l'étendue de la Plaine

Les Forges de St-Maurice

les mines de fer

L'asile Saint-Julien de Saint-Ferdinand d'Halifax, possédé et dirigé par les Dames de la Charité, est spécialement destiné à recevoir les filles idiotes, dont l'entretien est payé par le gouvernement à raison de $80 par tête et par année

depuis tout à l'heure

deux grandes fenêtres à croisées à l'anglaise

à la prison de Bordeaux

fin de partie

les noirs ont le trait

l’été commençait à décliner, et déjà des soirées plus longues amplifiaient l’ennui

par-ci par-là des notes graves comme des points d'orgue

des accords sans musique

le désespoir comme une drogue, la haine comme une soupape

à sa poursuite

dans les brûlés

une rumeur

au sommet

un vieux miroir piqué (terne, altéré)

dans les rues giboyeuses du centre-ville

en eaux vives

pour que Dieu agisse

en arrivant aux abords du bois de l'orme, à l’ombre sinistre des trois arbres où étaient crucifiées mes soeurs

sur un ressaut de granit qui formait comme un siège

beaucoup d’obstacles

ce mur qui nous sépare

à califourchon dans l’embrasure de la fenêtre de son petit appartement minable au 13e étage

au magasin de bouteillles

à la faveur d’une nuit

quand on dort

un silence, une atmosphère, des miasmes

par hasard, comme souvent,

une nuit de pleine lune
une nuit pleine de lunes

le point d'acmé d'où à chaque instant tend à redescendre l'expérience

l'institut

l'avenue des armures

à une certaine époque

le casino qui encaisse à la fin

dans la salle de séjour des patients (la salle des malades)

au temps des petits salaires, des petites ambitions, des petites routines

maintenant dans le monde

déjà, dans le monde.

en cas de force majeure

à la veille des années 1939-1940

le grand jeu du troc, le jeu d’échanger, d’acheter et de vendre

dans l'entrefaite / sur ces entrefaites

un repas tout au cheval

novembre

des belles tomates
du beau raisin vert
des belles fraises
du beau blé d’inde

les jours fastes

partout ailleurs

plongée en bathyscaphe

ni transports de joie ni doléances

pour échapper au bloc opératoire du réel

à un moment donné

le cirque est en ville

l'allant et venant de…

à contretemps

un drôle de temps pour une promenade en mer

en plein brouillard

sur une île hantée

un château abandonné

cet horrible endroit

dans la bibliothèque

catacombes

au cours de la nuit

de l'intérieur

tout près d'ici

une panne de courant

dans tout ce noir

la fête là-bas

à la cafétéria

cette vieille grange

par ici, et par-là, et partout à la fois

les vagues cachent la mer
les dunes cachent le désert

un mystère

dans une sorte de pays de nulle part.

visiblement

(çà et là) à la bonne aventure

une misère qui s'annonce à grands cris

chaleur ouatée des bars (Perec)

sur le retour de l’âge
redescendant la pente

une rafale se frayant un chemin à travers la ramée

et la corniche, frisée de grecques

une panoplie dispersée de menus ustensiles [Caillois]

la nourriture insuffisante, et infecte de surcroit

ces temps-ci

entertainment capital of the world, sin city, playground of america

une canicule

dans les circonstances

tout est foncé

dans un retranchement allié lors de la bataille

en territoire ennemi

une grande partie de chasse au chevreuil

à pluie battante, 

sur l'autoroute,

en-dessous d'un viaduc

chez Floride / au Floride (un bar)

dans le boudoir

les géraniums

la pluie

un jour il a neigé

la tête sur le pavé

dans mon lit

la lumière de la chambre (chaude, infrarouge)
les lignes (trémulantes) des murs de la chambre, châssis, cadres, encoignures. un pan de mur moins bien éclairé.
les lignes se précisent.
