beaucoup d’enfants très différents

Dieu me prenne

un jeune homme bien mûr

tambour-major

celui-là même qui m'avait possédé

le félin feule

carnassiers
et consorts

une aire de rapaces

une engourdie
(encore une)

le gibbeux

un jeune homme sec

derrière moi, un homme raconte

le vieux beau

j'écris pour les épaules
qui portent (qui plient)

il faudrait faire tomber un homme
(il faudrait qu’un homme tombe de lui-même)

pareille engeance

parmi les (grognements des) hommes
chassant les hommes

si je dois faire un macchabée

avec leurs petits airs de grands garçons

je parle en homme

mais Dieu n’était pas là

des administrateurs compétents

leurs visages étroits et rusés

il était devenu impossible de distinguer une équipe de l’autre

Les garçons jouaient à la guerre et, en grandissant, leurs jeux devinrent de plus en plus complexes et réalistes.
À mesure que Pierre mûrissait, les régiments évoluaient eux aussi, et il s’y engagea pleinement, entrant dans leurs rangs comme bombardier, puis gravissant les échelons jusqu’au grade de colonel et à la tête des régiments.

personne ne dit rien pendant un temps

en regardant leurs figures, j’étais incapable de dire ce qu’ils pensaient réellement

c’était une personne que je connaissais bien
mais j’avais tout à coup oublié qui elle était 
et je ne pouvais distinguer son visage derrière son long voile noir [Hammett]

la maison est de plain-pied
je n’ai pas l’intention d’y vivre
éternellement, mais j’apporterai mon oreiller et quelques petites affaires pour être bien
j’ai une place de stationnement pour ma voiture, laveuse-sécheuse, tous les services
une piscine d’eau salée
c’est bien meilleur pour la peau
mon avocat est aussi dans le coin : ça m’économise de l’essence
la priorité, c’est de pouvoir marcher sans boiter
je suis positive, je sais 
que tout va bien se passer

un homme que je cherchais
me cria quelque chose et je l’aperçus

tous les autres se taillèrent

un jeune homme alangui

mon sucre d’orge

tout le monde, sauf le chef, était à cran

chic type

aussi avait-il renoncé aux danseuses

comme une silhouette posée là,
sans question ni poids

jamais manqué de rien
(ces enfants-là)

la disparition d'une âme, les résidus qu'elle laisse

mon compagnon d'ombre

devoir se partager l’attention de cet homme
être jalouse

deux lâches qu’elle aime pourtant

la plupart des morts sont très dociles
mais certains morts ne se laissent pas ordonner

un affamé, un insoumis

si Dieu est bon

la première savait parler vite et bien, 
la deuxième savait disparaître dans les foules, 
la troisième savait frapper sans hésiter

trois corps suspendus, trois visages tournés vers le vide

la foule massée derrière

y a quelqu’un?

comme un lézard

sans qu'il y eût de témoin contre elle, et sans qu’il eût de preuves pour corroborer ses soupçons

mais j'ai grise mine par rapport à d'autres

un vicieux, un ingrat

un figurant
(dans) la vie des autres

et que personne ne sorte

on n'est pas là pour dire que tout est bon
on n'est pas des majorettes

je crois que je sais qui 
est la sorcière

communauté des malheurs
abonnés à la peine

elle est où la friponne

j’ai comme l’impression qu’on pourrait être
amis

erreur sur la personne

le pauvre camionneur avait brûlé vif dans sa cabine

c’était quelqu’un de très éduqué

je ne serai pas le premier à y aller mais j’emboiterai le pas

le regard des autres
est-ce que c’est pas toi en train de te regarder?

échanson!

d’après la femme déviante ou supposée telle
les eaux
en elle pour produire l’amertume
flétrir sa cuisse
enfler son ventre [Nombres 5:24]

dieu nous aide

les étourneaux, les martins, les merles

réceptions pour dix personnes ; 
réceptions pour vingt-cinq personnes

on est allé à un cocktail tout le monde était là

peut-on savoir ce que fait cet homme dans la vie

voici
et là un autre pauvre homme

es-tu un influenceur

con ou aveugle

les dauphins
on les voit qui nous regardent

tout le monde y allait de ses petites remarques

et on les a entendus dire : je me sens femme

femme de peu de foi

un individu sans envergure

les farauds

tous les participants furent condamnés à s’ouvrir les veines

brelandier infatigable

ceux qui travaillent la nuit
boivent le jour

c’est un homme amoureux qui attend dans ta chambre

pour séduire un homme timide
(il est timide que faire?)

approcher le mâle timoré

beaucoup d’indésirables

pas besoin d'être un athlète

t’as joui ma vieille

des êtres fragiles

n’hésitaient pas à enjamber les cadavres

(quelqu’un de) franchement détestable

en francs-tireurs

c’était un beau grand jeune homme

quelqu’un à qui les choses arrivent

c’est une traîtresse

c’est un stylicien

n'y a plus une femme vaillante

aucun être ne peut circuler en ce lieu

ce grand oeil

créature d’hôpital

la sorcière les empêche de passer
la sorcière a besoin

tu veux voir la sorcière

pis on fourre le bon peuple

comme un bienheureux

un caractère entier (et bien trempé)

un homme, selon toute apparence

les animaux du cirque,
un léopard

tais-toi maman

un ou une agente de déliaison

exsangues, infirmes

elles ont combattu ces bêtes
(autant comme autant)
(aussi vaillamment qu’elles ont pu)
il en arrivait toujours d’autres

devant les humbles

j'ai demandé à l'épicier
il a souri

les amis

(simplement certains sont plus chanceux que d'autres)

employés intérimaires (difficilement solidaires)

feux follets

et autres épouvantails

catins, prélats, huissiers, maraudeurs, communistes

de tavernes en hôtels, par les rues, s'enivrent, s'acoquinent, se colletaillent, pactisent avec le diable

rappelle sa clientèle

où les morts font semblant de ne pas l'être, et les vivants, qui jouent à mourir, se prennent au jeu

où le sujet fait son entrée dans le désir

c’est un médecin qui tombe raide mort

rien contre les charretiers, au contraire. d'ailleurs, ne parle jamais des charretiers qu'avec

belle famille

des gens qui savent très bien ce qu’ils ont à faire

les oiseaux rentrent à Bel Air

aux anges

l’homme en personne

des gens capables

le brigadier frappe trois fois (coup sur coup)

à propos de mes ravisseurs :
(de ceux qui m'ont ravi)

un flo c't'un flo

on sent qu'elle fait partie de la haute
société

les gens viennent de très loin pour en manger

qu'est-ce qui rend cette femme mystérieuse aussi mystérieuse ?

un journaliste sportif

a l'air d'un vétéran

difficile de trouver un jeune homme de nos jours

c'est la cambrioleuse

nous on est les gentils

des parents avec leurs enfants

le gérant

la vie des champions (trépidante)

peut-être qu'il s'en fout d'être un champion

oui Monsieur

un ferrailleur qui recherche les duels

ces corps de pierre

un groupe armé

il n'y a que les fous qui

la sorcière se réveille

coureurs de fond

tu n'es qu'un velléitaire

tuée par un charretier
poignardée à mort

l'agent verbalisateur, l'agente verbalisatrice. On dit d'elle que sa fonction principale est de verbaliser

un peintre belge naturalisé

ceux que jupiter veut perdre il commence par leur ôter la raison
(par les rendre fous / il les rend fous)
(whom god will destroy he first make mad)

les chiens aboient pis les chars passent

l’homme se compose essentiellement de
(d’opinions et d’un attaché-case)

à tous les opérateurs

Les guerres tribales étaient fréquentes et les Nagas étaient coupeurs de têtes.

on voit les gens même quand on les regarde pas

ils peuvent laisser tomber des pierres sur un intrus pour le faire fuir

se joignit au régiment comme jeune lieutenant en 1950. Il en gravit successivement tous les échelons et en assumait le commandement l’année du centenaire du régiment.

fut promu colonel

il occupa diverses fonctions d’état-major au quartier général de l’Est (milice)

brigadier général

porteur de la Décoration des Forces
avec deux agrafes

il fit carrière (au civil) dans la publicité

étranglé, a été jeté sur la place (Tobie, 2:3)

ils vont en route et viennent le soir au fleuve (Tobie, 6:1)

sont des réplicateurs, 
comparables à ce titre à

change les deux animaux en pierre pour résoudre la contradiction (un chien infaillible contre un renard insaisissable)

le personnel de l’entretien

des rats, des rats, des rats

qui parle ?

sur ordre du haut commandement des Forces

clerc de notaire

témoin : emploi spécial invariable

en bon sanglier

qui va fleurir sa tombe

un (une espèce de) type

c'est quoi le mot
timoré

guenilloux, ravageurs, fouillant les ruisseaux, collectant les débris métalliques

NOUVELLE SAINTE
Le Pape a canonisé hier, à Saint-Pierre-de-Rome une noble espagnole qui portait le cilice en assistant jadis aux fêtes brillantes (que donnait la cour française etc.)

un unique bataillon 
séparé du grand corps

enfants, ne faites jamais rien qui puisse

après avoir parlé de plusieurs personnes en général, on vint à en désigner particulièrement une

les tueurs sont à gages en effet
avec à leur tête un capitaine

qui est le commanditaire

tuez tuez
il faut détruire le corps
(crevez les yeux, déchiquetez les membres, répandez la cervelle)

notre premier ministre

principal suspect dans cette affaire

ex officiers d’infanterie

les artilleurs au second plan

des durs à cuire

il y avait un riche industriel
sa femme
la soeur de l’autre
son amant 

(un vrai costaud)

des dettes contractées
les créanciers aux trousses

la pègre

la poule fait des oeufs, le mouton fait de la laine, la vache fait du lait
le poète fait
(Hocquard)

celui qui dit le mieux le cri de l’âme

il y a la femme misérable qui n'a rien, 
la femme qui, ayant tout, est fatiguée de tout,
la femme qui veut

l’enfant n’était pas née que…

tout le monde dehors !

les gens sont mal à l’aise

Les filles qui font la rue (CR Police, 35)
impavides

me répondit mon amant

cette escouade dans la seule Cité

sous le régime du Colonel

Richard n'accomplit aucun travail, vit en pacha ; est surpris en charge d'une cargaison de boisson de contrebande.

Mtre Aubé recommande son arrestation et réclame le remboursement de ses avances. Il n'obtient du département ni l'une ni l'autre

Richard disparait mystérieusement des dossiers

Mtre Aubé a donné des explications volumineuses à la Commission. 
Comme résultat, je suis satisfait 
mais je suis convaincu de son incompétence

un homme sans expérience ni compétence

pleines de petits voyous, postés aux coins
les membres de la Police qui ont comparu

naturellement, 
les criminels continuèrent d'opérer

(limogé) fut démis de sa charge et remplacé par (le Colonel)

l'alcoolique
tout le monde connaît sa voix rauque

les écoliers qui fument
commençèrent à pâlir

au Ministre des Affaires culturelles

la Commission

accusant ouvertement certains personnages

étendre le malade de tout son long

le patron ferma boutique

les cris d'une femme changent la face des choses

il répond par coup de pistolet tiré à bout portant sur le général
madame s'enfuit
un soldat de l'hôtel est dépêché pour aller chercher du secours
il revient avec la garde
le chef d'état-major arrête Mallet
la conspiration échoue

l’amant blessé

crime
indices
prostitué

c’est l’histoire d’un oeil
d’un oeil jaloux
d’un jaloux qui observe
les déplacements

tu n’entendais que lui
tu ne voyais que lui
il parlait il parlait
et tu riais en l’écoutant

la tâche véritable de l’intellectuel, aujourd’hui, dans nos sociétés, 
c’est d’être un dissident

dégénérés supérieurs

junior confus
junior a faim

se parlaient de pair à égal

un état-major est composé pour l'essentiel d'officiers, ainsi que de personnel de soutien (secrétaires, informaticiens, transmetteurs)

l'ensemble des officiers et du personnel militaires attachés à un officier supérieur ou général comme agents d'élaboration et de transmission des ordres

la famille

(le Commandant)
il assumait la direction du régiment

l’infâme

oui mon Colonel

en face de moi se tenait une personne absolument différente

le dompteur de lion
un montreur d’ours

qui est-ce qu’on invite?
le tout venant, tous ceux que vous pourrez trouver

jeune fille de la ville, simple, sentimentale, frivole

gravement malade

prenant dieu à témoin

enterrez-nous n’importe où, pourvu que nous soyons ensemble [une lettre de meurtre et suicide — un père et sa fille]

l’armée ukrainienne les a délogés et a repris ses positions

mais l’ennemi continue d’attaquer

on commissionna le chef

on aurait besoin d’un.e chargé.e de projet

la récréologue, on s’en câlissait ben d’elle

(la sorcière)
ça peut être tuer, sauver,
et ça peut être ne rien faire aussi

j’ai rencontré quelqu’un

la grande famille de
tout le monde branché là-dessus

il est blond
blond
c’est pas sérieux ça blond

assermenter les témoins, ce qui signifie leur faire jurer de dire la vérité toute et 
rien que

une bouillante femme d’affaires, avait déjà plaidé coupable à des accusations de fraude fiscale et de pratique illégale de…

le p’tit camelot
(le p’tit vicieux de p’tit camelot)

premier aluminier mondial

dis son nom
le nom de n’importe quel martyr

la veuve, éplorée,

l’irascible crapule

pas besoin d’une entremetteuse

dieu seul sait

qui est l’insubmersible amiral ?

sérialistes, spectraux

la fille n’a rien à dire

et bien que… elle ne laissait pas que d’être
(un parti) fort acceptable

Aux princes l’argent n’est rien pourvu que la réputation soit illèse

une bande de cas sociaux qui se crapahutent dans une décharge à ciel ouvert, sans trop savoir où ils vont, ce qu’ils font ni pourquoi ils le font, parce qu’ils sont constamment surgelés, c’est-à-dire sous drogue (toutes les journées se ressemblent dans ce monde gris) [Mauvais genre]

le cinéma de mégère : une sorte d’épouvante gériatrique
(psycho-biddy)

un sténographe
philosophe de circonstance

détruisez ceux qui sont prêts à vous détruire

le style aride du boulanger qui produit du pain pour d’autres boulangers

la honte qui s’empare de l’homme devant l’humiliante qualité des choses qu’il a lui-même fabriquées

dans son imprécision de créature

ne veut pas dire qu’on n’est pas victime

de ses ancêtres

l’interlocuteur

qui éloigne les gens les uns des autres

devant un adversaire plus fort

parmi les morts ; on ne parlera pas des vivants

il y a des gens qui montent très vite dans les tours
et leur parlaient de haut en bas

il n’y a que les dieux qui ont droit de tout basculer

une petite mésange qui niche dans un nichoir en forme de pomme dans un pommier

le bonneteur et ses barons
elle est où la reine? elle est où la reine?
(elle est là
karaba)

la source est asséchée, les villageois rançonnés et les hommes enlevés

tout homme
sous peine de
devra désormais déférer à
et cela n’est pas juste

La tourte était sans doute l’oiseau le plus répandu en Nouvelle-France

Par contre, à l’automne, on prend plus de jeunes qui sont «bons rôtis ou sur le gril»

apolline range ta chambre

un redresseur de torts

(il y avait un bègue, un asthmatique, un imbécile)
nul ne savait comment dire

les comparses, les dévotes, les rentiers, les demoiselles noires qui se tenaient là (Cotnoir, p. 26)

détruire la conscience d’un individu afin de le rendre corvéable à merci (zombie)

Les peuples, dans leurs migrations, n'oubliaient pas d'apporter avec eux, non seulement le culte de leur pays d'origine, mais surtout les statues antiques, vénérées par leurs ancêtres.

silhouettes d'un corps opaque

au total un assez bel imbécile

soit des personnages, soit des animaux

et tels qu'ils intéressent tout autant les spectateurs que les acteurs

Les petites filles, partant d'une ligne tracée à une quarantaine de mètres, doivent aller cueillir chacune une fleur et revenir à leur point de départ

Les concurrents sont rangés à quelques mètres en arrière, ils ont les yeux bandés et de grands ciseaux à la main

les spectateurs rassemblés à l'extrémité du terrain

à quelques mètres en arrière du tireur qui s'avance seul

tout près du camp ennemi

ce rôle est réservé aux bons coureurs

chez les adversaires

un arbitre, influent et écouté

la bande des joueurs

tous les joueurs se dispersent

ses camarades moins heureux que lui, qui fuient

Les joueurs se rangent en un grand cercle

Le porteur de garuche

derrière un de ses camarades

Tous regardent, en tournant la tête

administre un bon coup à son voisin de droite

poursuivi par son voisin

La vieille mère garuche

des joueurs qui courent et dansent tout autour d'elle en la huant

le bonhomme

bonhomme sort de sa maison

Le joueur qu'il peut toucher en le frappant de sa garuche devient son fils.

le bonhomme ne peut être frappé

Le fils, lui, n'évite jamais les coups que par la fuite.

À l'exception du bonhomme, qui ne sort d'ailleurs que quand il veut
À l'exception du bonhomme encore, ils ne doivent pas parler

Ils serviront de refuge aux poissons.

Au milieu, entre les camps, se tiennent deux pêcheurs.

Les poissons étant d’abord tous réunis dans l’un des camps, 

les pêcheurs crient : «au large!» 

À ce cri, les poissons doivent quitter leur camp, qui n’est plus un abri pour eux

Les joueurs sont au nombre de huit au plus

une personne possédant très bien le règlement du jeu pour servir d'arbitre

lorsque tous les oiseaux ont été atteints et qu'il n'y a plus par conséquent que des chasseurs.

le dernier oiseau «tué» devient le chasseur.

Le sort ayant désigné un des deux joueurs pour être maître

l'autre ou servant

Quand le servant a réussi à faire tomber le bâtonnet dans le cercle, il devient maître et les rôles changent

il prend alors la place du maître

parce qu'il y a grande dépense musculaire, lutte, gloire pour les vainqueurs!

les enfants, trop nombreux, auraient du mal à se mettre d'accord et n'arriveraient à rien

lorsque les enfants ont épuisé les autres jeux ordinaires

une grande personne met sur pied une après-midi de courses

quelques contrôleurs qui, placés (à) aux divers points du parcours, s'assureront qu'aucune faute, aucune tricherie n'est commise (par les coureurs)

préoccupez-vous à l'avance des récompenses à donner aux triomphateurs

Si les concurrents ne sont pas très nombreux, s'ils sont à peu près d'égale force

car plus d'un, qui se croit déjà vainqueur, tombe dans sa précipitation et se voit souffler la première place par un adversaire

Certains enfants sont très habiles à ce jeu

Celui qui échoue, les autres tirent dessus.

[le gagnant] il a le droit de fusiller le perdant, en lui lançant la balle dans le dos

un joueur désigné par le sort

tout joueur atteint est tué, c'est-à-dire hors jeu

pour le perdant, le jeu comporte une pénitence.

guider les enfants, leur suggérer, sans en avoir l'air, des jeux nouveaux

tour à tour, ses camarades le frappent, sans violence bien entendu
(sans violence d'abord, puis sauvagement tout à coup)

avez-vous un animal à me vendre?

l'exemple d'un bon joueur est la meilleure leçon

c'est un hostie d'bon parti

ma vérité à moi, c'est l'amour que je porte à mon ami

ceux qui n'étaient pas capables de...
ont été très rapidement exclus

les jongleurs eux-mêmes peuvent perdre leur chemise au jeu, ce qui fait supposer qu'ils en ont une

un animal de bonne qualité
un boeuf de qualité médiocre

un génie remarquable, je suis un idiot

le père en avait reporté sur le fils l'accomplissement et la réussite

où les enfants meurent

les destinataires tirent des énoncés plus d'information qu’il n’en figure explicitement dans les mots

une grève des éboueurs

l’auteur de l’énoncé

celui qui reste trop souvent muet

l’Aïeul

cet homme aride, prosaïque, philistin

polymathe français

le Témiscouatèque qui l'écoutait d'une oreille, le nez ailleurs (Ferron, Cotnoir)

seigneur de la Nuit

l’intimé

politiciens, entrepreneurs et chevaliers de l’industrie (les pontes de la piastre)

ce splendide échantillon de mâle jeunesse, sa belle stature, son parfait naturel, ce corps musclé, et l’aimable simplicité de son esprit

des personnages se retrouvent en situation d’échapper à la toile d’araignée de la vie non romanesque
ces personnages sont placés face à la tentation de l’événement, face à l’exaltation d’une autre vie

j'étais fille au pair là-bas

les voix
qu’est-ce qu’ils te disent
me disent de tomber

devant ses yeux, couchée par terre 
dans une petite nappe d’eau, se trouvait 
une authentique sirène

le lieutenant Leroux du poste 29

l’enfant s’amusait avec des camarades de son âge à jouer sur le bord de la carrière)
à un moment donné, son pied se posa sur de la terre glaise et le petit tomba dans le précipice et ne remonta plus à la surface
(tous les efforts tentés pour ranimer l’enfant furent inutiles)

de vaillants bonshommes

enfin il m’envoya chez le diable
(je l’envoyai chez le diable)

mais il se révélait tel qu’en lui-même
(un cuistre indéfendable)

spécialiste de la philosophie réactionnaire

dont il était témoin

le cortège-minuit
(le minuit-cortège)

de petits amours voletaient

les uns et les autres

exilés

ce personnage avec ses actes et son histoire

le personnage d'une histoire que l'on raconte avec un début et une fin

un rabbi qui s'appelait Yeshua

il en discutait avec des gens très informés, très spécialisés

(l’amoureux) il souffre de l’incorrection de l’autre ; il est aussi tyrannique

jaloux de la privauté que Werther est en train d’engager avec son amoureuse

la vendeuse de roses (de joliette)

vous avez été gracieuse madame
(c’pas facile)

l’animal avait raccroché

du beau monde, du monde qui a l'air propre, du monde qui a de l'argent

et de la grande gueuserie

comme un seul homme

l’écrivain sort vainqueur

des dizaines de milliers de victimes, tuées par l'onde de choc, les retombées de débris et de cendres, et les tsunamis consécutifs à l'explosion

l'homme providentiel

une vache anneillère

le joueur de vielle (vielleux)

nul (personne) n'en saura rien

elle était tour à tour et tout à la fois (sa mère, son père, etc.)

la gente laborieuse

mettre en évidence les formes, les vestiges du texte, les faire affleurer, comme un archéologue

j’ai donné ma livre de chair au bon Dieu (Les filles de Caleb)

n’ai jamais eu et n’aurai jamais qu’une seule maîtresse

malgré lui, le médecin

mais je savais que mon père ne voudrait jamais lire ça

Ferron le grand ferrailleur de nos lettres

que le lecteur demeurât quelque peu dérouté,
ne mesurant pas toujours très bien jusqu'où l'auteur voulait l'embarquer
il n'y avait là
rien que de très naturel, au fond
(il n’y a rien là, au fond, que de très naturel)

à l'usage du dauphin (ad usum delphini)

de vieillards égrotants

pyrale : papillon crépusculaire dont les chenilles s'attaquent aux cultures

une bande de bonnes soeurs orantes 
(rassemblées, attroupées, ramassées)

comment ça s’passe dans la maison des filles? y’a tu des cliques? y’a tu des claques?

un simple quiconque
(son homme lige)

un séducteur avantageux, renchéri

et de spectres rampants

un jeu d’enfant, avec tous les dangers que ça comporte

je t’aime ma puce

aux yeux du peintre en vol

faut demander de chacun ce que chacun peut donner

les végétariens ne sont pas en reste

les ferrailleurs achètent tout
Certains ferrailleurs enlèvent alors un montant pour les pneus.
Ces métaux envoyés chez les ferrailleurs

l’inventeur mythique du jeu d’échecs, de l’arithmétique
inventeur des lettres et des chiffres

du roi qui, sans être mis en échec, ne peut pourtant plus bouger sans être pris

en amoureux transi

comme un idiot, sans aucune douleur

je suis amoureux de quelqu’un d’autre

les gens rient ici

traître, va-t-en

et vous saurez (tu sauras ; ils sauront) que je suis l’Éternel

plaise à Dieu
(s’il plaît à Dieu)

le souverain pontife

les débardeurs en filet

une bonne conne

vous faites peur à mon enfant

un vieillard cassé en deux ; il marchait le dos à l’équerre

un jeune homme de 22 ans

les dandys et les intellectuels

des Dieux

Pierre est (parti, allé, monté) au ciel

le sexe est fauve entre eux deux
ça parait, ça se voit
ça sent le musc

il s’entendit répondre par un employé qu’il n’y avait plus de cercueils pour enterrer les gens

beaucoup de gens

avec les amis, quand ça circulait

leurs énergies chétives

ce rejeton excentrique de la communauté juive montréalaise

principal porte-parole de ce qui reste
d’une anglocratie désenchantée

avec le révérend
elle accoucha d’un garçon bien constitué
le pasteur baptisa avec indifférence
l’enfant fut prénommé Antony

de vieillards pituiteux et glapissants

des ménagères se traitaient de putains

en homme qui sait vivre

principalement : incestueuses, adultérines, et zoophiles

la tête d'un mauvais Français comme moi

un bon à rien revenu de la ville sans gloire aucune

son père, maître maréchal-ferrant dans un régiment de dragons, était en garnison

ils ne font pas de sentiment (avec les animaux)

un substitut

parler à un autre
parler de quelqu'un

la ligne est mince des fois entre les marchands de rêves (qui nous paraissent (les marchands) convaincants, crédibles, (et les rêves) possibles, accessibles) et les pelleteux de nuages (qui nous laissent incrédules)

tous les hallucinés

la naïveté du sujet amoureux qui attend, et qui produit une fantasmagorie extraordinaire de supputations

une voix d'homme, dont il cherchait à distinguer auquel de ceux des amis

le jaloux est toujours le créateur d'un petit théâtre, un petit théâtre de signes

être amoureux c’est être jaloux
être jaloux c'est forcément, à un moment donné, être amoureux

les séraphins et les qualités qu'on leur prête (suavité, pureté, immatérialité)

tout esprit céleste tel que les anges

l’individu, il est toujours pris dans la relation

à ses auteurs le bûcher, les galères, la prison à vie ou pour plusieurs années

selon la gravité de l'acte soigneusement pesée par les inquisiteurs

Car pour le philosophe

les enfants, la figure du pervers, le couple hétérosexuel, et la femme hystérique

une bête d'aveu

des gros bonnets

ça sent le vieux poète déchu
qu’est-ce que ça sent le vieux poète déchu?
le fond d’tonne

des histoires de bonnes femmes

ainsi messieurs

en chassant des chimères

c'est de mon grand-père
ton grand-père

le vieux gâteux

une sorte d'écrevisse géante apparemment mécanique

le berger semble nous amener vers quelque chose qu'il appelle le coeur

un malfaisant (de première classe, de grade supérieur, de la pire espèce)

un jeu qui se joue à deux, entre l’écrivain et le lecteur

comme un enfant qui joue à cache-cache et qui ne sait ce qu’il craint ou désire le plus : rester caché, être découvert

aux trente auteurs

en tant que promoteur immobilier

les témoignages sont des preuves
que les témoins produisent

démentir un témoin

ce candidat avait certainement de la crédibilité, 
à preuve son élection au poste de président.

tous plus fourbes les uns que les autres
(toutes plus fourbes les unes que les autres)

je suis celui qui attend

pour se lever, elle devait prendre appui sur ses deux mains

les pyrrhonniens distinguent :
ataraxie
métriopathie

ce moment où il accepterait de se livrer aux mains des médecins

de défilés stationnaires
(d’aveugles visionnaires)

Les temps sont différents mais l’ennemi reste le même

la peau bise (sous des housses de toile bise reposaient toutes sortes de corps fatigués, des monceaux)

faire fumer des grenouilles
(crapoter les crapauds)

Un régiment est une unité militaire dont l'effectif moyen varie habituellement entre 1 000 et 3 500 soldats, commandés par un officier supérieur du grade de colonel ou de lieutenant-colonel.

près de 2000 travailleurs

ténébreux, le cheveux mince, la casquette
un vrai de vrai punk rock fin de siècle

tout travailleur doit respecter les normes suivantes

pour agir à titre de préposé au dynamitage

pour agir à titre d’opérateur d’une machine d’extraction

Le nombre et l’identité des personnes se trouvant sous terre

Le travailleur qui sonde ou purge

pour chaque travailleur sous terre

dans tous les lieux de travail avant que les travailleurs y retournent

un travailleur à un front de taille ou à une paroi d’une mine à ciel ouvert

le travailleur sur le front de taille ou sur la paroi

seuls les travailleurs chargés de la manipulation des explosifs

la personne responsable du transport doit aviser de ce fait l’opérateur de la machine d’extraction et le préposé à la recette, s’il y en a un

qui ne nuit pas à la visibilité du conducteur

prévenir toute arrivée inopinée de personnes dans la zone de tir

les travailleurs qui ne sont pas affectés à la mise à feu doivent être évacués de cette zone

une attestation signée et scellée par un ingénieur

le boutefeu

qui que ce soit qui y est employé

ceux qui y sont employés

de tel genre et en tel nombre que l'inspecteur estime suffisants pour l'usage des employés

Le patron doit accorder à chaque enfant, jeune fille et femme qui y sont employés

l'inspecteur a la faculté de faire toutes ou aucune des choses suivantes

toute personne employée

de faire prêter serment à toute personne, de l'assigner pour rendre témoignage

Le patron, ses agents et serviteurs doivent fournir à l'inspecteur les moyens requis par lui comme nécessaires

se conformer à une réquisition ou à une sommation de l'inspecteur

qui cache, ou tente de cacher un enfant, une jeune fille ou une femme

Dans toute manufacture, le patron

un registre des enfants, jeunes filles et femmes employées

à l'insu du patron, sans connivence de sa part et contrairement à ses ordres

alors l'inspecteur procède contre la personne qu'il croit être le véritable délinquant

un agent, un serviteur, un ouvrier ou toute autre personne

le patron des personnes qui y travaillent

le lieutenant-gouverneur en conseil

les animaux ne sont pas des biens

les ondes, l'énergie maîtrisées par l'humain

le possesseur est de bonne foi si

titulaire du droit qu'il exerce

sont sans maître les biens qui sont sans propriétaire

un agent de la paix

à défaut d'enchérisseur

le propriétaire du fonds

celui qui a droit à l'usage d'une source

au propriétaire de l'arbre

tout propriétaire peut obliger son voisin

les voisins doivent accepter les inconvénients normaux du voisinage

les travailleurs de la fonte et de l'affinage

c'était un grand fumeur (si l'on peut dire)
mais pas méchant

Le débrayage, qui touche 8000 ouvriers, est déclenché par la Société amicale et bienveillante des charpentiers de vaisseaux.

SALARIÉS
Employés d'administration et de bureau comprenant les administrateurs et les surveillants tels que les présidents, les vice-présidents, les secrétaires, les trésoriers, etc., ainsi que les directeurs, les membres de profession libérale, les techniciens, les surintendants, etc.
Travailleurs affectés à la production et assimilés comprenant tous les autres travailleurs de l'établissement payés au moins, à la semaine, à l'heure ou à la pièce.

pour les auteurs

pour les éditeurs

secrétaire de rédaction

Les personnes qui facilitent la communication

des professionnels du langage

séduire une femme par exemple

des vieux cons
qui ne distinguaient pas leurs chiens d'leurs chiennes

les échassiers landais

des experts en tout genre (logisticiens, architectes, spécialistes du génie…)

des hommes qui courent dans les villes et dans les villages pour acheter de la ferraille

Les teinturiers les exposent à l'action du vinaigre

les ouvriers qui sont employés aux fourneaux sont divisés en deux classes : chargeurs et fondeurs

Le garde-feu, qui est particulièrement attaché au travail du bas, surveille toutes les opérations.

obligent le fondeur à travailler dans le creuset

Les Romains, qui ne possédaient aucune espèce d'originalité en fait de civilisation

des Grecs, des Étrusques et des Celtes dont les Romains employaient les services

Plusieurs ingénieurs ont constaté

le goujat
(un avocat goujat)

le fantôme

les joueurs se sont pris au jeu

Chaque enfant qui joue se conduit comme un écrivain

il remontait sur sa bête

un homme d’honneur

des réviseurs qui traquent l’anomalie

l'art du poète

les bûcherons commencent à monter aux chantiers

Parfois il n'y a qu'un homme par chemin ; d'autres fois, il y a toute une équipe.

Sans la protection de ses soeurs, l'épinette noire ne peut résister aux grands vents
n'est pas faite pour la vie solitaire

Chez les arbres comme chez les humains

Les bûcherons sont les moissonneurs de la forêt. Les neuf dixièmes d'entre eux travaillent à forfait.

Ce n'est que rarement que les hommes travaillent par équipes.

Le bûcheron part du chemin de charroyage le plus rapproché de sa lisière

Le bûcheron scie ses billes en longueurs de quatre, huit, douze ou seize pieds

Quand le bûcheron a empilé la pitoune,

les chevaux et traîneaux la transportent jusqu'à la glace du lac ou du cours d'eau le plus rapproché pour y attendre le printemps

La production moyenne d'un bûcheron

Jos

Si Jos est assez bon travailleur

Les quatre cinquièmes de ces experts sont des Canadiens français. Pris en groupe, ils sont plus habiles à manier des outils que leurs compatriotes de langue anglaise. Peut-être ont-ils hérité cette dextérité de leurs ancêtres qui, avec leur hache, ont taillé, à même la forêt vierge, leurs fermes et leurs villages

mais le cheval survit

il tire encore la voiture du laitier

Environ 25 000 chevaux servent

le gagnant du concours de coupe à la sciotte

Pour le gérant du bois,

la chaleur, le vent, les maringouins et les brûlots harassent les ouvriers

les bûcherons se mettent à couper, ébrancher, tronçonner et empiler la récolte de bois à pâte

des camps pour loger les hommes, des écuries pour les chevaux, etc.

Parfois l'entrepreneur loge ses hommes

En certains cas, la compagnie nourrit les ouvriers

Le travail en forêt a fait naître, chez bien des bûcherons, surtout chez les Canadiens français qui composent la majorité de la main-d'oeuvre forestière, un esprit qui rappelle beaucoup les rapports familiaux de jadis entre patrons et apprentis.

les rapports entre les usines et les entrepreneurs

Les propriétaires de scieries de l'époque

dans les champs des habitants

jusqu'à 30 000 hommes travaillent à la drave

Puis les équipes de draveurs gagnent leur poste

des problèmes particuliers aux draveurs

des difficultés pour le maître-draveur

avec un maître-draveur pour chacune.)

Les draveurs sont de solides gaillards, extrêmement habiles à manier la gaffe (principal outil employé pour manoeuvrer les billes.)

les draveurs poussent les billes

Les draveurs aux pieds agiles et aux gestes sûrs

les draveurs savent tirer tout le parti possible des crues du printemps

les hommes reviennent en arrière pour les opérations de nettoyage

où l'on trouve des hommes, des chevaux, des hôpitaux, des téléphones, des garages

de petits entrepreneurs qui sont entièrement maîtres de leur entreprise

ils emploient habituellement une douzaine d'hommes et quatre chevaux.)

le petit jobbeur vient ordinairement du deuxième rang, la concession située près des boisés qu'il exploite

les cuisiniers des camps peuvent apprêter et servir des repas bien équilibrés, mais les bûcherons peuvent refuser et, parfois même, refusent de manger des légumes verts avec leur lard et leurs pommes de terre.

les hommes travaillent fort (d'un fanal jusqu'à l'autre).

à la ville, le directeur d'usine peut embaucher un forgeron, un plombier ou un peintre à tant de l'heure pour un matin seulement. il n'en est pas ainsi dans la forêt ; il faut parfois deux jours pour amener un homme à un camp où l'on devra aussi fournir le gîte et le couvert et même les distractions.

un vrai bon bûcheron

alors que les bûcherons d'autrefois se nourrissaient exclusivement de fèves au lard, de morue sèche, de biscuit dur, de mélasse et de thé.

Parmi les formes de récréation que les travailleurs forestiers apprécient le plus mentionnons les compétitions de scie à archet qui, chaque année, mettent aux prises des milliers de vaillants bûcherons.

En général, ils sont sérieux et prudents. Ils ne prennent pas de chance. Ils ne laissent pas le désir du gain dépasser leur sens des précautions. Ils savent qu'un accident est tôt arrivé.

les hommes d’équipe ont déclaré à la compagnie : 

				(qu’ils s’épuisaient à la tâche)
Ils ont demandé : 
				
				(qu’on ajoute un homme à chaque équipe) 

Pour justifier leur demande, ils ont expliqué :
										(que la fatigue devenait insupportable, que leur santé en souffrait de même que leurs familles, à cause de la mauvaise humeur qui résulte inévitablement d’un surcroît de fatigue)

pendant que les ouvriers montaient la garde aux portes de l’usine.  
les journalistes, les typographes, les préposés aux presses

Vers les dix heures, le directeur de la police de Grand-Mère a demandé aux enfants de s’en aller chez eux et de respecter la loi du couvre-feu.

À Donnacona, à Grand-Mère, à La Tuque, à Jonquière, pour ne parler que de quelques endroits, vous pourriez voir, à l’heure des offices religieux, la population se diviser en deux groupes : d’un côté les femmes, les enfants et quelques hommes libres se rendant, en habits de fête, à l’église ; de l’autre, des ouvriers en grand nombre, pères de famille, jeunes gens, revêtus de la salopette, se dirigeant, tête baissée, humiliés, honteux, vers l’usine. 
Des milliers d’ouvriers sont courbés par une terrible nécessité, sous le joug très dur et très lourd du travail manuel du jour et de la nuit, sept jours sur sept ; ils n’ont pas comme nous la liberté de réparer leurs forces épuisées par un suffisant et légitime repos au sein de la famille ; ils n’ont pas la douce consolation d’entendre de la bouche de leur prêtre, chaque dimanche, la parole qui relève et qui réconforte. Ils sont sur un pied d’exception ; tous leurs concitoyens sont libres de s’occuper de leur âme ; eux pas.»

Pour employer une comparaison, que penseriez-vous d’un homme qui mettrait des annonces dans le journal pour proclamer qu’il est sobre ? Pour ma part, j’en tirerais la conclusion que le type est un ivrogne. 

Lorsqu’un malade se présente chez un médecin ce dernier ne refuse pas ses services sous prétexte qu’il n’aime pas la façon dont le malade a contracté sa maladie.  
le travail n’est pas une simple marchandise mais ce que les travailleurs possèdent de plus précieux, leur seule richesse.  
Maintenant, tout à coup, M. Mosher se trouve une vocation de bon papa, il « cause » avec ses ouvriers, il est tout sucre et tout miel et les cigares qu’il offre sont de bonne qualité.

la loi de la jungle, c’est-à-dire à cet état de choses maintenant dépassé où les compagnies toutes puissantes imposaient carrément aux travailleurs les conditions dont elles avaient décidé elles-mêmes sans négociation. 

On ne déplace pas, en effet, plusieurs centaines de familles, sans encourir des frais considérables.

la foule ouvrière, ce flot pressé d’hommes et de jeunes gens qui, chaque jour et chaque nuit, s’engouffre dans les usines, porte dans son cœur des haines secrètes et dangereuses.  
Des haines s’amassent qui viendront secouer la moelleuse torpeur de leur vie très douce, où s’affiche trop le mépris des travailleurs aux mains et à la figure noircies.  
À Asbestos, en 1949, nous avons nous aussi mené une grève solide, nécessaire si nous devions rester des hommes. 

on est tout de suite frappé par la bonne humeur et l’entrain de ceux qui ont décidé de mener la lutte jusqu’au bout. 

Ceux qui s’amusent à colporter pareilles insignifiances

les cultivateurs doivent habituellement faire le train, étriller leurs chevaux, traire les vaches, réparer les clôtures.  
ces cultivateurs ont dû se secouer un peu trop près des réserves de pâte à papier.

Un jeune homme de 21 ans, John Albert Walter Emery, d'origine londonienne, a tenté à deux reprises de s'enlever la vie au cours de la fin de semaine.

Apparemment, le jeune homme, sans argent et en proie à une violente peine d'amour, aurait tenté sous les yeux de sa belle de s'enlever la vie en se tranchant la gorge et les poignets.

La jeune fille alerta la police qui conduisit le «suicidé» au poste No. 2.

Le Dr Paul Casavant, de la Clinique médicale d'urgence, lui donna les premiers soins.

Sa mère lui a donné naissance dans un faubourg surpeuplé de Londres au moment où les premières bombes nazies s'écrasaient sur le sol royal.

Ramassé par la vague rock'n'rollienne, il se fit chanteur

Mais les agents veillaient

Le juge le condamna à une amende de 100$ ou à défaut de paiement à deux mois d'incarcération

en ce temps-là, Doucet n’avait aucun scrupule

(en habile (religieux)) doxographe qu’il était, (il s'empara des archives) il étudia, compila, et commenta aussi,
les propos et les écrits des penseurs de son temps.

et sa grosse morue de femme

le roi Mange-Tout

beaucoup d'esprits, séduits naguère par... se sont effrayés de voir sortir tant de calamités du principe qui, à ce qu'ils avaient cru, devait produire des biens sans mélange

quelques écrivains d'un certain mérite

a attiré sur leurs pas la tourbe des imitateurs

il y avait au moins un assassin, quelques êtres atteints de folie, et beaucoup de marginaux.

exténuant les yeux, mortifiant l'être.

Vous sèmerez à vide votre semence et vos ennemis la mangeront.
Je donnerai mes faces contre vous
et vous serez frappés faces à vos ennemis.

Vos haineux vous assujettiront

J'enverrai contre vous l'animal du champ, il vous désenfantera, tranchera vos bêtes, vous amoindrira et désolera vos routes

et vous serez donnés à la main de l'ennemi.

dix femmes panifieront votre pain dans un seul four

Vous mangerez la chair de vos fils,
la chair de vos filles vous la mangerez

je donnerai vos cadavres sur les cadavres de vos crottes

les démons qui donnaient tant de soucis

Là, le maître sorcier, qui en habile homme, s'était mis au courant de tous les cancans du village, déclara que tous les sortilèges étaient le fait d'une seule personne, qui n'était pas dans l'assemblée, mais qu'il obligerait d'y venir, par la force de sa volonté. Mais il s'était vanté et la personne n'arrivait point

il députa auprès de la femme qu'il accusait les amis qu'elle avait dans l'assemblée

Se croyant de force à rencontrer le grand sorcier, elle consentit à l'aller voir.

Bois, si tu es sorcière, tu mourras, si tu ne l'es pas, tu vivras." Elle lui répondit avec fermeté : "Bois toi-même si tu es sorcier, tu mourras, si tu ne l'es pas tu vivras.

Le sorcier dit tout bas aux chefs la cause de la possession des jeunes filles ; on s'entendit pour les marier, et on n'entendit plus parler de rien.

Cette Catherine fume la cigarette, boit sans abus, se plait à détailler sa beauté physique, se déshabille devant n'importe qui, se cherche et ne se trouve pas, sauf dans les bras celui-ci, ou dans le lit de celui-là. Elle ne répugne pas à l’idée du suicide, comme solution à un grave problème.

Le Canard (digérateur) de Vaucanson
La carcasse du Canard est en cuivre doré.
S'il s'agissait seulement d'un canard artificiel pouvant marcher et nager, il n'aurait rien d'extraordinaire. Mais ce canard mange, boit, digère et chie.

La Colombe automate

ni poulet, ni pigeon, ni le plus petit oiseau

ne daigna pas même regarder ma colombe qui se débattait sur le plancher

Toutes les femmes possibles étaient comprises dans le vaste cercle de ses affections

Mais les beautés malheureuses avaient particulièrement des droits sur son cœur.

Oh! si j'étais souverain d'un pays, m'écriai-je saisi

servile chroniqueur
(de ces noces)

Abimèlèkh guerroie contre la ville tout ce jour-là. Il investit la ville ; il tue le peuple qui s'y trouvait, démantèle la ville et y sème du sel

les médecins sont tous les mêmes, bons à vous faire crever un peu plus vitement et rien de plus.

(une vraie queue de veau)

(pis le diable a son train)

le chien regardait l'évêque

en bon citadin que tu es

trop frais, trop fendant, il sait tout
il n'y a personne pour lui en montrer

toute sorte de monde

il faut être sévère envers les personnes désobéissantes (à dur âne, dur aiguillon)

maudite chiennasse
(si t'a dérange pas, a' va t'laisser tranquille.)

le négateur, l’adversaire

la sainte (une odeur qualifiée de « très suave » ; la nuit

voyageur de commerce

(des jeunes hommes de bonne famille qui se suicident)
(des suicidés de bonne famille)
et des toxicomanes de bonne famille (Tout est ori)

c’est un homme au sens fort

affectée et maniérée comme les gens de la ville

et ce fut une brûlure pour Caïn, infiniment, et son visage s’est défait

un inventeur : pour tous vos besoins d’invention

un nom à consonance slave

Viau & Venne
(Vau & Vienne)
(l’un se charge de la conception des projets tandis que l’autre se concentre sur les relations publiques, la gestion et la surveillance des chantiers)

des seigneurs de guerre

les crédules restèrent bêtes

les providentiels pourvoyeurs

la vie est faite pour des hommes comme toi

juges et parties
(juge et partie)

aux imbéciles et aux esprits superficiels

Je te vois, marchand de bois.

les fines gens remarquent bien plus curieusement et plus de choses, mais ils les glosent ; ne vous représentent jamais les choses pures ; ils les inclinent

les seigneurs de Carthage, voyant que leur pays se dépeuplait peu à peu

il ne leur recommande que deux choses, la vaillance contre les ennemis et l'amitié à leurs femmes.

des vieillards qui, le matin, avant qu'ils se mettent à manger, prêchent en commun toute la grangée, en se promenant d'un bout à l'autre

deux ou trois cents âmes

à ce que m'ont dit mes témoins

il est rare d'y voir un homme malade ; et m'ont assuré n'en y avoir vu aucun tremblant, chassieux, édenté, ou courbé de vieillesse.

des mouvements maladifs et fiévreux dans ces grands corps

Les morts

Les Sauvages

le légionnaire
je me rappelle sa force, je me rappelle ses jambes, ses épaules

elle s’appelait Magdale Malingre (une fille de vie)
vigoureuse cependant

Dans un premier temps, saisie d’une étrange fascination, la majorité
s’est trouvé des excuses

des monstres altérés de sang

Après s’être volontairement «négligées» pour ne pas attirer la convoitise des «nouveaux vandales», les femmes regardaient, indécises, ces grands garçons éclatants de vigueur qui défilaient, (mais quels beaux gars) (HG 12)

les officiers

trois grands gris dans la chambre (https://ufostalker.com/sighting/RELU9YZT)

puristes, imposteurs

tout le peuple voit
le peuple se tient loin (le peuple resta à distance)
les voix, les torches, la montagne fumante

(Angélique) au goitre

danseur gonflable

le monde a pas de façon

les petits Chinois à 25 sous

le clown décibel
il avait plein d'amis
il avait plein d'amis
le clown décibel

le poète

les réducteurs de têtes

personnage sympathique et fantasque

les nerfs de l'homme avaient lâché

le mot : colonel (fut prononcé)

Robinson

un certain nombre d'écrivains désireux d'en finir

il y avait un bègue, un asthmatique, un imbécile

l’ancien et mystique ordre de la rose-croix

mon grand-père adultère

l'esthète, romantique, qui veut s'investir dans rien du tout

l’oeuvre d’aucun artiste

il fit ses armes dans l’État-major
(il marchait entouré de son état-major, à la tête d'un petit groupe de zouaves)

bandits, brigands et autres détrousseurs

(mon crapoussin)
tu es le seul témoin

Dieu s’en souviendra

ces chers petits coeurs-là

pour avoir tué un pauvre garçon

et tâchons d’être aimables avec elle, la petite garce

(vous autres, les hommes)
avec un petit verre dans le nez

te rappelles-tu, Georges, ces mystérieux oiseaux
(Léon Bloy, Le Désespéré)

les illettrés, les insoucieux, les sans-patrie, les anarchistes

il est des morts qu'il faut qu'on tue 

les terribles bouchers de La Villette

(le vendeur prétend que c’est une race de chiens qui viennent au monde avec un mauvais caractère)

pendant trente-sept ans dans un cachot humide

son corps vénéré fut jeté

belle gisante

mon cher docteur
mon brave docteur

les métaphysiciens et les psychologues

un écrivain canadien

le romancier français

vos confrères

ça, c'est un de vos auteurs préférés et quel abruti

il n'en restait pas moins un homme en chair, en os et surtout en esprit

(l'auteur tantôt se contente de décrire ; tantôt il se place au centre du drame et il parle pour son propre compte.)
il stigmatise ; il prêche. c'est la Vie même.

endurez que je vous instruise un peu, mon cher maître

mon vieux Montigny

le bohème, le draveur, qui lève souvent le coude, un «enfer» sur l'ouvrage, généreux, un peu sacrard, bon diable au fond, catholique pratiquant, 

honnête comme un arbre, près des choses de la terre

je ne sache pas que mon curé demeure un personnage dépravé

un médecin

le traducteur

à moi et à deux ou trois de mes amis

un dilettante

mes compatriotes

«vieillard cacochyme», «bohème, ivrogne à ses heures»

fin limier,

bonnes jeunes filles

la vierge de Sienne

une longue vie de célibataire

ces jeunes filles

le critique en question s'aperçut que ce qu'il avait tant admiré était du plus pur frelaté

les artistes qui nous auront fait grise mine tout d'abord

tous les amateurs sérieux de l'art sublime

l'animal qui par nature n'est pas déterminé comme esprit

l'orante

l’accusé

un vrai boutefeu

de frustres porteurs d'eau
de simples pourfendeurs de bois

tels ou tels monstres

la classe bourgeoise

ses éditeurs

nos habitants, leurs saillies gauloises, en langue verte, les expressions de leur colère et ces affreux jurements qui laissent dans l'esprit une impression si pénible

la jeune fille
des relations coupables avec son beau-frère

un cochon raisonnable
une vache qui ne meurt point
(La terre paternelle, Patrice Lacombe)

des affamés

puis, le notaire signa lui-même son nom, en l’enlaçant d’une tournoyante paraphe

les merles qui piaulaient

le vieux briscard

le philosophe

l’autre

cher vieux cancre

les premiers concernés

la plupart d'entre nous, quand nous nous réunissons, gémissent

des gens privés de choses importantes,
des gens qui autrefois vivaient bien, et qui à présent ne vivent même plus

leurs proches

Ces gens-là

tous les autres hommes

ce grand homme

des maîtres très nombreux et en proie au délire

tout le monde

le sinistre rose

des malades

par respect pour ces dames

les vivants se sont mis à avoir envie de mourir

distingués collègues

les chiens

des enfants qui ne grandissent pas

l’homme-lézard

trois vilains petits fripons

dragon blanc aux yeux bleus

quêteux, vieilles filles, faibles d’esprit, aïeux et autres co-dépendants sociaux

le monomane

un ange

le chef des coryphées

les dames

une vieille demi-vertu

un ours

des écornifleux s'a ligne

pourquoi pas un orignal

plus y a de monde en business, moins y a de touristes

quatre sortes d'Escurieux

le p'tit cheval de fer, la chantecler

mes compagnons d'infortune

faire dégorger des escargots : les faire jeûner pour leur faire éliminer la bave

tout le monde est malade

sorcières de vent

le grand blanc

quelqu'un d'aussi opiniâtre, et d'aussi contrarié

derrière ses airs de dame Tartine

les pires têtes

le diable

un achigan adulte

le pêcheur amateur, armé d’une perche flexible, d’une ligne crin et soie, roulée sur moulinet

un achigan de fond

un vieux solitaire

quand y’a un cadavre y’a un fantôme

solitaire endurci

mon petit pain d'épice

En tête, comme de bon juste, le marguillier portant la croix

une personnalité oecuménique

ma mère
maman

sa créature préférée

ces faux frères éloignent les dévots

les demi-ratés comme les demi-civilisés le savent

à tout venant

une solitude dans la foule

un veau d'embouche, un bouvillon semi-fini,

le gars des charcuteries

dernier arrivé, premier parti

des regrattiers d'antiquités

des psys à bolus

une personne désargentée

et ses pantins

l'homme a trouvé son esprit

une création du désir

les professionnels

une jeune fille tout ce qu’il y a de plus en fleur

la voisine qui bagueule en bas

le comble pour un rat : être pris en souricière

l'orphelin

frères lais, soeurs converses

Matthias à la hache

Notre-Dame-des-Érables

(et tous les autres)

celui à qui on pardonne peu aime peu (luc 7:47)

jésus pleura (jean 11:35)

un démon

un mangeur et un buveur

un ami des publicains

des gens de mauvaise vie

nous autres catéchumènes

un homme nommé Simon

un grand personnage

au peuple pécheur et corrompu

une bête

des enfants

deux ours

le père aimant

les prêtres

les fils de

un botaniste jardinier

les écrivains modernes

la putain, la grande

les rois de la terre

les habitants de la terre

les têtes du Vivant

Avec un mâle

les mal-portants

on emploie le terme de mage pour désigner celui qui accomplit des prodiges

des désespérés, lesquels accueillent en eux les mauvais démons qu'ils ont débusqués

tous ceux qui s'attachent à deviner par un moyen quelconque les choses absentes ou futures

de prêtres ignorants et chimériques

bien du monde aujourd’hui

une fois que l'ami fut parti

le sourire décourageant d’un huissier de justice qui vous tend un subpoena (un bref de citation à comparaître)

le parasite s'installe

les rois sortent de leur retraite et participent au combat

sa cousine qui, comme elle n’y manquait jamais pour commencer, s’empressa de lui donner raison

son pensionnaire

les bébés qui naissent inconscients et qu'il faut gifler pour réveiller

l’animal qu'on veut leur faire chasser

un homme sans envergure

son homme lige

le veule est mol

l'essentiel des espèces vivantes connues à son époque

l’homme apporte quelque chose

sa créature privilégiée, l'être humain

pour que Dieu agisse

mes soeurs dont je voyais pour la première fois les corps suppliciés

l’une des 39 convives attablées

la Sainte-Vierge

le Père

monsieur Patoine

la compagnie d’un étranger

un p’tit gars d’bonne famille

un brave garçon au demeurant
capable de beaux élans

reine des patriarches

des gens qui pensent pas au crédit, mais des gens travaillants

cette bête haïssable

l’oiseau, lui, s'opiniâtre et chante, sans désemparer, encore quelques minutes.

un croupier

Jean le Myroblyte

Marie Typhoïde

des patients (des malades)

un homme bref
les cheveux en épis

l'antéchrist, dont vous avez appris la venue, et qui maintenant est déjà dans le monde.
c'est là l'Antéchrist, dont vous avez entendu dire qu'il doit venir ; et il est déjà maintenant dans le monde.

la société canadienne d’opérette

le soldat

ces maringouins

médard chouart
des groseilliers, paul provencher

à nos parents / à nos amants, toujours récalcitrants

le Dieu de notre grand-mère

votre soeur est charmante mais fatigante

bon dernier

un homme à tout faire

les allants et venants : les personnes qui vont et viennent

les quadripodes impériaux

le loup-garou

un fantôme

qui se cache derrière ces bandelettes
qui se cache sous la barbe
qui se cache derrière ce masque

un pirate

ces jeunes imbéciles (fouineurs ; freluquets)

un crâne qui parle

quelqu'un qui vient

l'étrange individu

l'insaisissable passe-muraille

le convoyeur de la banque

un gibbeux

un personnage mystérieux qui dévalise notre banque

un fantôme qui passe à travers les murailles

le grand patron de la banque

un ivrogne

l'ermite

de nombreux ours qui fréquentaient l'endroit autrefois

un monstre aux yeux verts

le gars des tuyaux (le plombier)

les gueuses farouches

la vieille sorcière

un chambreur

victimaire et supplicié

travestis, invertis

un cirque de puces savantes
(leur entraineur)

et l'autre qui s’inquiète

le ramoneur est tombé

mon grand-père

la police des liqueurs

le mythographe

les hommes qui couraient derrière

une petite poule aux plumes rouille
