Dieu me prenne

je laisse ça aux autres

on sentait bien, et on nous le disait souvent, que

celui-là même qui m'avait possédé

je le guignais avec envie

c’est à cause de mes nerfs

je continue ou on arrête?

je l’ignore et ça m’est égal

déterminés à nous faire honte

derrière moi, un homme raconte

je vais être transparent à ce sujet

(avant même de savoir ce qui nous tombera dessus)
savourer, pour un instant, la fin de l’attente

now i don’t wanna speak a lie

un on qui est en fait un nous

mais je le paye de ma poche

je suis passé par plusieurs états

j'écris pour les épaules
qui portent (ou qui plient)

son cul rebondi m’attirait

on va faire un pas de côté

je restai coi

j’avais le coeur à l’envers

(j’avais peur et) je capitulai

si je dois faire un macchabée

je parle en homme

cet air condescendant quand elle me regarde (ça m’horripile)

je regardai ma montre, je regardai le mur, je regardai le vide [Chandler]

je m’interdis

je ne sais pas comment elle fait son argent

mon idée était de

(nous nous serrâmes la main) et je le laissai là [Chandler]

je suis attendu

une vie différente que la mienne

mes nerfs

on dirait qu’on est jeune

en regardant leurs figures, j’étais incapable de dire ce qu’ils pensaient réellement

je veux mon argent!

(il me plaisait

il a vu

je…)

c’était une personne que je connaissais bien
mais j’avais tout à coup oublié qui elle était 
et je ne pouvais distinguer son visage derrière son long voile noir [Hammett]

j’embrayai et partis

mes pensées, elles s’agitaient

la maison est de plain-pied
je n’ai pas l’intention d’y vivre
éternellement, mais j’apporterai mon oreiller et quelques petites affaires pour être bien
j’ai une place de stationnement pour ma voiture, laveuse-sécheuse, tous les services
une piscine d’eau salée
c’est bien meilleur pour la peau
mon avocat est aussi dans le coin : ça m’économise de l’essence
la priorité, c’est de
pouvoir marcher sans boiter
je suis positive, je sais 
que tout va bien se passer

un homme que je cherchais
me cria quelque chose et je l’aperçus

mon sucre d’orge

je me suis laissé dire que

il n’était rien pour moi

je cuisinai inutilement

il m’intima l’ordre de m’asseoir

ou je le brûle

j’ai essayé de l’appeler au téléphone, sans résultat

ni devant ni derrière moi

le fond de ma pensée
c’est-à-dire :

aujourd’hui j’ai honte

je ne sais pas si c’est un adjectif reçu

ne suis qu’amour

je me promets donc d’entretenir une saine distance avec toi

à côté de moi-même (et comme débranché du monde)

qu’est-ce qui me touche ici, au point que je refuse d’en connaître la cause?

j’ai envie de faire la paix

une caisse pleine de branches que j’aimais

j’ai une bonne idée par année

nous ne sommes pas partis pour la bonne raison que nous n’en avions pas les moyens

et on a ri

c’est la seule forme de vérité que je connaisse

parce que même quand tout semble dire non (se refuser à moi), je pense que je conserve, de façon très pieuse, et non sans douleur, un désir

et je comprenais tout sans rien savoir

mon compagnon d'ombre

je me suis penché sur lui, et j’ai pensé : c’est donc ici que tout s’arrête

j’ai envie de marcher comme je veux sans être vu

m’y connaissant peu, je suis sans doute impressionnable, mais mon plaisir est authentique

j’ai d’abord cru à une plaisanterie

pourquoi la vie n’est pas venue à mon secours?

j’ai rien choisi, j’ai le contrôle de rien, et c’est en train de m’arriver

en surface et ça me pèse

est-ce que je me trompe?

plus jamais je bois

le sentiment que
rien ne m'appartient
les mots, les choses
pas même les idées

mais j'ai grise mine par rapport à d'autres

ne gardons que la crème

qu’est-ce que j’ai appris?

en soumettant ce formulaire j’accepte

on fait semblant d'être beurrés

on n'est pas là pour dire que tout est bon
on n'est pas des majorettes

j’ai envie de dire

je crois que je sais qui 
est la sorcière

mais je m’approche du but

avec Noël vient toujours comme le sentiment de n’être pas assez, donc j’en fais trop

je suis raide j’écoute

je me sens revivre
(quel soulagement)

jamais senti aussi vivant

me fait perdre mon temps

on est riches

j’haïs tout’

mais qu'est-ce que je vois : un lac

(le lac est plein)
je me sens vide

on va vouloir la suite (très vite)

il vaudrait mieux que nous rebroussions chemin

j’en ai bien assez vu

il me tarde d’arriver

j’ai comme l’impression qu’on pourrait être
amis

je les connais par coeur

this is the front of me now
(voici mes faces maintenant)

je dépose ça là

on en est à cultiver notre patience

je suis venu au monde
arbitrer les disputes

je ne serai pas le premier à y aller mais j’emboiterai le pas

le goût de me batailler (avec qqun)

j’ai des humeurs
bon

la vérité c’est qu’il n’y a plus que ça que j’ai envie de faire [Dustan]

(i need a kiss otherwise i feel) cheap and used

j’ai trouvé ça navrant

je l’ai haï
(vertement)
je suis contre

quoi dire : dans mon temps libre ou dans mes temps libres
l’un ou l’autre se dit (ou se disent) [OQLF]

Dieu nous aide

avons-nous la mémoire si courte?

leur vie (ma vie) est parfois impossible

je n’aurais pas à dire grand-chose

all i do is drink and smoke

c’est pas parce que c’est fini qu’on doit s’arrêter

me regarde, l’air de dire

grosse journée! tellement belle. je m’ennuie.

on est allé à un cocktail tout le monde était là

je m’ennuie c’est long il fait chaud

je ne veux pas m’exposer a devoir faire un choix

tout ça me semble baigner dans l’huile

we kinda fell in love but then we got scared

je donne pas cher

nous avons cherché
nous n’avons rien trouvé
avons-nous fait fausse route?

je ne sais pas si c’était trop
si je me suis trop
mais ma flamme s’est éteinte

où est-ce que je signe?

m’en remettrai jamais

nous soufflaient dans le cou

on va le faire
on va réaliser ce qui est attendu

et on les a entendus dire : je me sens femme

plus j’ai mal moins j’ai envie

mais je veux travailler sur la ligne

je reste incertain et je fais de mon mieux

mais je sais lire aussi

moi qui pensais
elle est pugnace, elle est courageuse

de toute façon je suis mort

je ne peux plus les voir

je ne supporte pas ça

n’ai jamais très bien su t’ouvrir mon coeur

des fois je pense que je pourrais mourir
à quoi ça correspond?

(j’en garde) un souvenir très, très aigu

j'arrête de boire quand je veux

ou je suis fou ou c'est elle

aujourd’hui je me pose des questions

je vous explique

la sorcière les empêche de passer
la sorcière a besoin
elle nous affame

maintenant que je suis absent

je ne souffre plus. je n’ai plus mal

(je corrige)

je réponds non

maux de tête, courbatures
(ça va passer)
et meurs de soif

chaque fois je tremble

et bourrelé de doutes
bien entendu, m’engueule

j’étais vexé, vexé

si je pouvais
je ne serais pas malheureux

on m’a dit (mais c’était faux) :

et je sais (ou en tout cas je me doute, enfin j'espère) que

le salaire y est, je crois, pour quelque chose

non sans plaisir, parce que je réussis

j'ai demandé à l'épicier
il a souri

tel qu'il instille un malaise permanent 
qui déverrouille nos sens

pour notre plus grande joie possible

je sors, elle est devant moi

de tous mes livres celui que je préfère

on n’ira pas plus loin

c’est bizarre
j’en conviens

qu’est-ce que je cherche?

j'ai gagné quoi?

je l'ai déjà vue quelque part, j'en suis sûre

nous on est les gentils

je ne préfère pas

tout ça m’a été décrit de façon très pittoresque, avec beaucoup d’éclats, d’intrigues
(et maniérée)

je viens au rapport

on se connait pas

là on s’en sert comme chambre à débarras

je me nourris d’eux

allons au fond des choses

j’ai comme le goût de mariner un peu

châtiée pour qu’elle m’obéisse

j'ai pas enquêté plus que ça

des fois qu’on nous écouterait

that’s one of the most unscientific remarks I have ever heard

(je l’ignorais)

sinon je bombarde

j’aime la fête

je l’ai instruite

ma décision est prise

je ne saurais trop insister sur ce point

mes poumons!

en bon sanglier
je m’en fous si j’ai faim je ne mangerai pas
je creuse

me remit une large enveloppe
laquelle contenait

je trépigne

la paix! leur intimai-je tout soudain

acquiesçai-je mollement

j’ai l’habitude des commissariats

le ficus 
qui me fait la gueule

ce que j’ai vu m’a fait horreur

me répondit mon amant

tellement ce que nous sommes en train de vivre est insupportable!

j’espère que

je quitte bientôt le Régiment, mais je ne quitte pas la famille ; je quitte le manège

oui mon Colonel

nos petites conversations

maintenant on est riche
(maintenant qu’on est riche)

ça me prendrait le câble
ou un téléhoraire

me suis payé un p’tit luxe

revenons-en au fait

j’ai soif

des fois je me demande si j’ai bu le kool-aid
de travers

de quoi on parle?

on va prendre encore deux autres questions

j’allais dire…
mais…
dommage.

il y a toujours trop d’espace entre nous [Manuela Valente]

ce matin-là, je me suis réveillé

faisons le point

c’est, me semble, plutôt bon signe

alléguai-je sans trop de conviction

mais la guerre, pour nous, c’était…

moi j’aime ça chaque matin me déboucher une bière
(qui oublie que la vie existe)

on a le même sens de l’humour

j’pense qu’on se r’verra pas

j’ai rencontré quelqu’un

please sir i want some more

après deux semaines de réjouissances, nous serons de retour

je me réfrène

je me suiciderais

(je m’écoeure)

je ne crois pas, mais ce n’est pas sûr

là
j’aurais pu être ailleurs
avec quelqu’un d’autre
en train de faire autre chose

j’ai tu dit ça à voix haute

j’en fais mon affaire

je trouve qu’on se complète bien. par exemple : elle est drôle, je ris.

quand il m’arrive, encore aujourd’hui, 
de penser à… 
ce genre de souvenir ne rappelle rien [Normand de Bellefeuille]

lorsque on sera inquiet dans notre chair

je lui demandai en toute innocence

je m’aperçois, avec un tout petit peu de retard, d’un problème, d’une agression, ou d’un comportement déplacé
j’aurais dû dire ci, j’aurais dû dire ça, et j’ai une forme d’impatience, et je trépigne
ça peut être non, et puis ça peut être partir aussi

(la colère)
tantôt elle soulage, tantôt elle fait trembler
moi, j’y vois beaucoup de vertu

mais seul, je n’ai pas le temps (je manque de temps)

there is a love in me raging (j’ai un amour en moi qui gronde)

mais je m’arrête pour me dégager de cette routine possible

sous ces signes conventionnels que je mets sur un papier blanc, (je sens qu’il y a)

je n’ai quasiment rien écrit j’ai
tout recopié.

de même ça parait pas, mais j’ai mis
beaucoup de choses à leur place

me conduisait à penser que

mon ficus fond

je lui répondis par une niaiserie :

chantons des sujets un peu plus relevés ; parlons de choses qui nous élèvent plutôt que celles qui nous abaissent ; ce qui signifie :

«Une jolie bouffonnerie littéraire, c’est la réputation de ce professeur, dont le nom m’échappe, qui, sous le nom d’Alain, publie depuis quelques années des Propos qu’on veut absolument nous faire trouver remarquables.» [Journal littéraire, Léautaud, 30 janvier 1929]

Je ne serais pas étonné que celui-là soit au total un assez bel imbécile.

je me berçais de croire

je l'aurais battu je pense

j'accuse notre confrère d'amitié particulière

je n'étais pas en règle avec...
j'ai demandé l'absolution
si vous voulez que je vous donne l'absolution, vous laissez votre ami
il dit : réfléchissez
j'ai réfléchi pendant une nuit. et puis j'ai dit : j'en prends mon parti : ma vérité à moi, c'est l'amour que je porte à mon ami

1879, Mallarmé à Léon Cladel : «Si je ne sors pas de la chambre au jour voulu qui approche avec une oeuvre d'un génie remarquable, je suis un idiot.»

en supposant que je vive assez vieux

est-ce que j’ai grillé
il répond sans détour : du mal à évaluer, m’explique pourquoi, quelles difficultés, me falloir vivre avec
cette incertitude
le temps que, jusqu’à ce qu’on reconstitue
l’incident

(il ne dit pas)
(je comprends)
(je l’écoute, j’entends)

Un temps.
Il me regarde, comme s’il attendait que je réponde.
Pardon, est-ce qu'il y avait une question? [Filhol]

(et là on sent qu’il a toute l’après-midi devant lui, et que cela pourrait durer)
(à charge pour moi de dire (n’importe quoi)
ce qui passe (ne vient pas))

je commence?

s’il a souffert je me tue

mais je sens bien qu'il faut que je me tienne précisément là où, en écriture, je suis perdu [Fourcade]

le soir quand je rentre chez moi je me désape devant la glace [Guibert, Vincent]

honey, what is our net worth?

j'étais fille au pair là-bas

payer mon ardoise

enfin il m’envoya chez le diable
(je l’envoyai chez le diable)

j’y ai mis toute ma force vive et (mon âme ; tout mon coeur)

mais je digresse

j’emploie le mot à dessein

j’en ai vu un pis un autre

je creusais mon sillon

l’amoralité : décider qu’il n’y a ni bien ni mal et vivre conformément à cela n’est pas une chose très facile, parce que cela signifie, d’une certaine manière, assumer à chaque instant une forme de désarroi normatif, de désarroi existentiel.
la morale n’est qu’une question au fond, on pourrait la résumer ainsi, sur les limites ; mais que vais-je faire, que vais-je choisir, vers où vais-je aller? quand on décide qu’aucune de ces questions n’a de pertinence…

je ne laissai pas de m’inquiéter

je l’observe, je suppute : (soixante-dix, quatre-vingts ans?)

je nous voyais tranquillement sombrer (nous abîmer) dans la banalité

je me plaisais à penser

dès le jour où la mort est entrée parmi nous, 
elle ne nous a jamais plus quittés

j’ai fait l’erreur, peut-être, à un moment donné, de le penser en termes de classe

n’ai jamais eu et n’aurai jamais qu’une seule maîtresse

quelque chose d'écrit pour l'oreille de mon âme, et pour un petit nombre d'oreilles choisies

à vrai dire, et comme je l'ai déjà dit, Howl a été écrit alors que je désespérais de pouvoir écrire de la poésie, je m'en croyais incapable. je n'avais pas réussi à écrire quoi que ce soit d'intéressant, alors je m'étais dit bon. alors je vais me contenter d'écrire, d'écrire pour moi-même, et je me sortirai de la tête l'idée de publier de la poésie. et je me suis mis à écrire : «j'ai vu les plus grands esprits de ma génération détruits par la folie...», et j'ai continué à empiler ce bla-bla mythologico-psychologique des plus grotesques, ironique, parodique, et sincère. et quand je suis arrivé à : «je me suis fait enculer par des beaux marins et j'ai crié de plaisir» plutôt que «j'ai crié de douleur», je me suis rendu compte à quel point c'était drôle, mais je savais que mon père ne voudrait jamais lire ça. dès lors j'ai compris qu'il me serait impossible de publier ce poème, et je me suis senti complètement libre d'écrire ce que je voulais.
si vous ne montrez pas ce que vous faites, vous pouvez faire tout ce que vous voulez.
et c'est pour ça que le poème est bon, c'est parce qu'il a jailli de mon intimité.

laissons cela

nous aviserons au cas par cas

j’ai l’air d’un beau grand planté là

toutes mes préventions en la matière
ne faisaient pas le poids

je n’ai pas les qualifications requises

maintenant que j'y pense

qui, à la réflexion, me semble

je crois que je suis amoureux de quelqu’un d’autre

et je me retrouvai, comme un idiot, sans aucune douleur

je m’attache

je ne peux pas dire que cette poésie me touche

je témoignais de la seule chose qui fût en en moi : la résistance éperdue à tout système réducteur

après nous être tant bien que mal restaurés

le train nous endort

La guerre, elle finira peut-être un jour, mais moi, je resterai à l’écart. [Aymé]

c’est donc bien ce que je pensais

j’espère tirer de ma souffrance un livre qui se vendra bien [Aymé]

je me tue à le dire

(un charme, certes, indéfinissable,) 
je n’en disconviens pas,
(mais douleureux)

«Si c'était à refaire, je les mettrais en garde contre l'extrême légèreté avec laquelle ils se jettent à la tête d'un mauvais Français comme moi et pendant que j'y serais, une bonne fois, pour n'avoir plus à y revenir, pour ne plus me trouver dans le cas d'avoir à refuser d'aussi désirables faveurs, ce qui me cause nécessairement une grande peine, je les prierais qu'il voulussent bien, leur Légion d'honneur, se la carrer dans le train, comme aussi leurs plaisirs élyséens.» [Marcel Aymé]

s’il se consomme sous des espèces charnelles
me le rend sous les espèces d’un substitut
(donner quelque chose d’authentique et recevoir en retour une imitation, un simulacre)

j'ai une violente envie de

Georges Perec le répète : pour lui, «Écrire est un jeu qui se joue à deux, entre l’écrivain et le lecteur.» Dans W ou le souvenir d’enfance, il précise la nature de ce jeu : «Une fois de plus, les pièges de l’écriture se mirent en place. Une fois de plus, je fus comme un enfant qui joue à cache-cache et qui ne sait ce qu’il craint ou désire le plus : rester caché, être découvert.» 
Compte tenu de la définition que j’en ai donnée plus haut, on pourrait penser que, dans cette partie de cache-cache, le métatextuel contribue à la découverte en fournissant au lecteur, fût-ce de manière indirecte grâce aux connotations, des renseignements sur les principaux mécanismes qui gouvernent un texte. C’est bien dans cette optique que j’envisageais, avec mes premiers travaux sur La Vie mode d’emploi, la manière dont Georges Perec utilisait pour son roman les citations qu’il y insérait en les empruntant aux trente auteurs dont le Post-scriptum dresse la liste. Sans doute je prévenais mon propre lecteur : «Si le texte de La Vie mode d’emploi dispose, indiscutablement, des indices d’impli-citations, il le fait d’une manière très diversifiée, non systématique et toujours avec une marge d’incertitude.» Il n’empêche que je dressais de ces indices une véritable typologie, assortie des diagrammes correspondants, allant de la «désignation externe simple» à la «désignation externe complexe homogène juxtaposée complémentaire», le tout dans une inflation taxinomique, où je n’arrive toujours pas à déceler la moindre trace d’ironie.

de toute manière que ce soit,
la plupart du temps,
(je m’efface
clairement.)

rien, ou presque, chez moi, n’est de moi
les meubles dans le salon par exemple.
(ou dans ma chambre)

j’ai quand même eu un plaisir non-négligeable

Ce sont des questions importantes, sans doute, mais qui ne nous intéressent pas.

je me piquai de curiosité par hasard, comme souvent, pour la métallurgie, le travail dans les mines et la fonte du minerai.
(et, plus extensivement, les forges aussi)

râpe-moi

mais je suis canadien-français 
(donc je me cherche)

un coup de téléphone de loin en loin
(de loin en loin un compliment)
on s’appelait à la quinzaine

pis une fois comme tant d'autres l'envie va me prendre de le lire
mais cette fois-là je le lirai pour vrai.

La Colombe automate
«Ce n'était cependant autre chose que les ressorts et la carcasse d'une colombe artificielle qu'à l'exemple d'Archytas je m'étais proposé jadis de faire voler dans les airs. J'avais travaillé sans relâche à sa construction pendant plus de trois mois. Le jour de l'essai venu, je la plaçai sur le bord de la table, après avoir soigneusement fermé la porte, afin de tenir la découverte secrète et de causer une aimable surprise à mes amis. Un fil tenait le mécanisme immobile. Qui pourrait imaginer les palpitations de mon coeur et les angoisses de mon amour-propre lorsque j'approchai les ciseaux pour couper le lien fatal?... Zest!... le ressort de la colombe part et se développe avec bruit. Je lève les yeux pour la voir passer ; mais, après avoir fait quelques tours sur elle-même, elle tombe et va se cacher sous la table. Rosine, qui dormait là, s'éloigna tristement. Rosine, qui ne vit jamais ni poulet, ni pigeon, ni le plus petit oiseau sans les attaquer et les poursuivre, ne daigna pas même regarder ma colombe qui se débattait sur le plancher... Ce fut le coup de grâce pour mon amour-propre. J'allai prendre l'air sur les remparts.» [de Maistre, Expédition nocturne, IX]

Mais je veux, j’exige absolument que l’ordre soit exécuté à la rigueur.

«Oh! si j'étais souverain d'un pays, m'écriai-je saisi [...]» [de Maistre, Expédition nocturne, XIV]

je me demande pourquoi on s'embarrasse de t'ça

je me reprends

en ai-je seulement la force?

on s'écrivait à la quinzaine

je cherche un mystère à résoudre

on fait maigre, du reste

je pense qu'on est mûrs pour se voir
(ils étaient mûrs pour se revoir)

je m'oppose nommément et formellement

j’avais mes accès (je connaissais du monde)

on n’en a pas su plus

je sais pas (je ne sais plus) à qui j’ai affaire

je me trouvai en pays de connaissance

je le voyais rétrécir
comme une poêlée d’épinards

on brade la grammaire

je retourne au végétal [Schwartzenberg]

il ne m'était plus rien
(je pris la résolution (je résolus) de rompre avec lui)

J'imagine toujours que tout va être plus beau quand ça va être le temps d'filmer. Finalement, tout a toujours été beau alors c'est l'temps d'filmer. [Papa]

les vivaces sont belles
on a des rudbeckies, on en a beaucoup, 
on a des hostas, on a des graminées

on va changer ça

la maison d'un angle, en arrivant
avec le beau lampadaire
les fleurs sont belles, j'en ai rajouté cette année, j'ai rajouté, entre autres, les échinacées, en rose, on a des pensées mauves, on a toutes sortes de choses

je trafique ce que j'aime

mon grand-père adultère

quels d'ailleurs et si faibles que soient mes moyens

tant il y a que nos lois ne sont point des exemples de bon style

Ce nouveau terme, suggéré de l’anglais, ne nous paraît pas — tant nous sommes loin du foyer où la langue s’élabore — remplir la première des conditions requises pour la justification d’un néologisme, à savoir : la nécessité.

il me tardait de le lui annoncer

de l’indifférence que nous professons pour cet art

je lui exposai mon problème
(d’un bout à l’autre)

au bout de mon sang

nous espérons que ces jeunes filles prendront bien l'aventure, en y mettant un peu de philosophie

peut-être même les artistes qui nous auront fait grise mine tout d'abord comprendront-ils que (nous avons un plus grand souci de la poussée d'art et de l'interprétation des oeuvres)

qu'importe, nous sommes forts de notre droit
(et nous aurons avec nous tous les amateurs sérieux de l'art sublime)

ce qui fantomatiquement se découvre à nous

je persiste et je signe

je lui représentai qu’il n’était plus possible de continuer les choses sur ce pied

un préjugé défavorable, et sans doute un peu mérité, je n'en sais rien

dans ma prison d’amour

je lui ai remontré que lorsque l'on est philosophe

j’aurais dû suivre ma première idée
(si j’avais fait à mon idée)

[Kiev/Kyiv]
Puisque l’on est dans l’approximation de toute manière, je n’ai aucune difficulté à adopter ce que préfèrent les premiers concernés. Certes, le choix est politique, mais le politique demeure le seul point de référence intelligible dans ce débat.

ah, qu’est-ce qu’on vit d’aventures quand même

j’entends une confiance d’Yvan qui ne me dit rien qui vaille

on attend de savoir à quelle sauce on va être mangé

Or, la plupart d'entre nous, quand nous nous réunissons, gémissent : ils regrettent les plaisirs de leur jeunesse et rappellent à leur mémoire les plaisirs d'Aphrodite, ceux de la boisson, ceux du bien manger, et tous les autres qui en sont proches ; et ils s'irritent comme des gens privés de choses importantes, comme des gens qui autrefois vivaient bien, et qui à présent ne vivent même plus. Et quelques-uns se plaignent aussi des humiliations dues à l'âge, que leur font ressentir leurs proches, et pour finir ils déclament un grand poème de la vieillesse, énumérant tous les maux qu'elle leur cause. Ces gens-là, Socrate, ne me semblent pas accuser ce qui est en cause. Car si c'était là la cause, je ressentirais moi aussi, du fait de la vieillesse, les mêmes effets que tous les autres hommes qui sont parvenus aussi loin dans l'âge que moi. Or en fait, moi en tout cas j'en ai déjà rencontré d'autres que moi à ne pas réagir ainsi, en particulier un jour Sophocle, le poète. [La République, Platon ; sur la vieillesse]

à coup sûr, à ce moment-là - et ce n'est pas moins vrai aujourd'hui - ce grand homme me donna l'impression de bien parler. car à tous égards, quand il s'agit de ce genre de chose, il y a dans la vieillesse paix et liberté complètes. lorsque les désirs cessent de se tendre et qu'ils se relâchent, arrive tout à fait ce que disait Sophocle : on a l'occasion de se détacher de maîtres très nombreux et en proie au délire. [La République, Platon ; sur la vieillesse]

depuis que je suis vieux je suis débarrassé de mon intempérance [La République, Platon ; sur la vieillesse]

je vous félicite vraiment, sans flagornerie

je veux obtenir du langage (de la langue)
le meilleur rendement possible
(effet perlocutoire?)

j’ai joué des nuits et des heures

on a cravaché comme des malades

on a bien charbonné, on peut prendre une pause

j’ai claqué ma paye

je l’appelle pour me décommander, lui proposer un autre soir de la semaine

dans la mesure où il serait difficile de s’en apercevoir autrement, je tiens à signaler deux choses :

pis ma grosse face de cortisone

j'ai connu un jour faste le jour

où sont mes amis?

je ne m'interdis rien. je ne me permets pas tout.

je pense que
il y a maldonne

moi ça m'a vacciné

en tout cas nous autres de la coriandre on en mange

je n'écris pas vite

mes compagnons d'infortune

c'est un attentat contre tout ce que nous aimons, contre tout ce que nous regardons comme sacré

il me tarde d’arriver

notre langue maternelle n’a tenu, ne tient et ne tiendra que par l’obstination des Canadiens-français à recevoir sans broncher tous les coups dirigés contre elle

J'AIME PÉNÉTRER LA NATURE, MAIS QUAND ELLE ME PÉNÈTRE J'AIME MOINS

y a-t-il des alliances qui se forment
je dirais plutôt des affinités

j’ai arrondi les angles avec ma mère

foi d'animal, tout pousse dans notre cour

comme si, après bien des années, je débarquais en survenant chez

avoir voulu mal faire, j'aurais pas fait pire

me l'a embouchée de force

j'aime intensément 

je demande instamment
nous réclamons avec instance et nous ne lâcherons rien

les gens me rendent la vie impossible

Je crois encore au grand amour, comme je crois au terrorisme, et je ne cesserai pas d'y croire. [Lettre morte (à Gaston Miron), Hubert Aquin]

Alors oui, je mangeais du feu, je mangeais son or, son odeur et jusqu’à son pétillement tandis que la gaufre brûlante craquait sous mes dents. [...] Aussi haut qu'on puisse remonter, la valeur gastronomique prime la valeur alimentaire. Et c'est dans la joie et non pas dans la peine que l'homme a trouvé son esprit. La conquête du superflu donne une excitation spirituelle plus grande que la conquête du nécessaire. L'homme est une création du désir, non pas une création du besoin. [La Psychanalyse du feu, de Gaston Bachelard]

en conséquence, parlons entre nous, et laissons de côté tous ces gens-là

«Rien ne me plaît tant au fond que la certitude de l’irréversible, que le désespoir rassurant de dire : “Tout est gâché, il aurait fallu etc.”» [Journal, de Hubert Aquin, p. 153]

«Tous les jours je pense au suicide.» [Journal, de Hubert Aquin, p. 219]

je préfère surseoir à l’analyse

je jouais naguère franc jeu

ça m’intéresse d’autant plus que personne s’y intéresse vraiment

il me presse d’en finir

Dieu m'en est témoin

maintenant
et à l'heure de notre mort

un instrument dont je n’ai jamais su jouer, auquel je n'ai jamais su qu’arracher des accords sans musique

je me lançai incontinent à sa poursuite

je cherche toujours quelque chose qui me déconcerte et qui me réconforte [Irène Lindon]

il a été avec moi d'une patience dont il n'a pourtant pas la réputation

nous sommes en droit d’attendre de nos séances qu’elles contribuent à nous éclairer dans l’exercice de nos activités respectives

je nous trouve bien fatigués depuis quelque temps

or, il y a beaucoup d’obstacles à renverser quand ce ne serait que ce mur qui nous sépare

nous avons tant à nous dire, qu’il faut renoncer à tout nous dire aujourd’hui

je veille au grain

je ne réponds plus de moi

j’avais besoin de me laisser surprendre par la compagnie d’un étranger

je n’ai qu’un cri contre

j'essaye de pas avoir l'air fou

moi, dors, dors pas, j'fais mon saint ouvrage pareil

et pourtant nous l'encourageons cette bête haïssable

je me rôtis de plaisir

elle m’apprenait les rites subtils
un surcroît d’expérience désabusée

le Dieu qu'elle brandissait sans cesse comme une menace, elle nous avait convaincus de le nier [Vipère au poing]

je l’ai trouvé je l’garde

tea is soothing, i wish to be tense (le thé me détend, je souhaite être tendu)

tout ce temps je n’écrivais pas vraiment
tout au plus, je notais des choses au passage, mais souvent,
je taillais les phrases comme des blocs de style

il me dit :

peu s’en fallait qu’il ne se ruât sur nous

à chaque instant sa main qui me repoussait

j’avais la forte impression que

la prise naguère solide que j’avais sur ma ville commence à faiblir

il avait toujours été clair que notre relation serait affectueuse, et non amoureuse.

on n'a rien pu se dire

(comment?)
il semble à cette question qu'on ne sache plus quoi répondre

j'aurais dû manger
(je n'avais pas faim)

on s'est tout de suite aimé par les yeux