aujourd'hui
et tous les jours de cette fumée de vie, sous le soleil

le dos rond

beaucoup d’enfants très différents

Dieu me prenne

tu deviens trop dense

je laisse ça aux autres

un jeune homme bien mûr

tambour-major

on sentait bien, et on nous le disait souvent, que

derrière les murs, sous le plancher, au plafond

un enclos tout en haut de la côte

grand comme ça

celui-là même qui m'avait possédé

le félin feule

je le guignais avec envie

carnassiers
et consorts

dans cette étuve

à grands coups de poing

un baril de poudre

grisailles infinies

haletant, se boudinant dans leurs draps, sur les grabats,
comme une échouerie

ne comprenaient pas

c’est à cause de mes nerfs

get the gun

sentait l’ail

incompétent pour répondre

je continue ou on arrête?

sans cadratin

sans demander son reste
s’enfuit

sur les dents

une aire de rapaces

ils parlent comme s’ils avaient quelque chose à dire

une engourdie
(encore une)

je l’ignore et ça m’est égal

il y aurait un grand feu

pas entièrement d’accord

le gibbeux

un jeune homme sec

obsessivement

mendiait des signes

[2026]

déterminés à nous faire honte

derrière moi, un homme raconte

loud porn

je vais être transparent à ce sujet

(avant même de (sans même) savoir ce qui nous tombera dessus)
savourer, pour un instant, la fin de l’attente

le vieux beau

l'ennui fertile

now i don’t wanna speak a lie

un on qui est en fait un nous

mais je le paye de ma poche

je suis passé par plusieurs états

tu le sais, nous le savons tous

ça fait des années que ça dure
les problèmes

j'écris pour les épaules
qui portent (qui plient)

son cul rebondi m’attirait

il a trouvé une pâte

on va faire un pas de côté

on dirait que ça lui grimpe dessus, que ça le traverse, que ça lui arrive

il faudrait faire tomber un homme
(il faudrait qu’un homme tombe de lui-même)

acquis à la cause

je restai coi

je vais te faire pendre

un plein boisseau de
(paperasses)

en long, en large et en travers

dans cet abris de fortune

j’avais le coeur à l’envers

l’ongle du pouce s’enfonçant comme une gouge

(j’avais peur et) je capitulai

pareille engeance

à cette heure

sans incident

la texture et l’odeur

par là-dessus s’étalait un ciel gras

parmi les (grognements des) hommes
chassant les hommes

si je dois faire un macchabée

dans cette soue

plus ou moins perfectible, voire franchement catastrophique

mais l’oeil humain de temps en temps est utile

avec leurs petits airs de grands garçons

grâce ou mérite,

l’eau amère

vers la ville rétive

la lumière s’incline

triste à en mourir

je parle en homme

mais Dieu n’était pas là

des administrateurs compétents

veux-tu un ginger ale

laisse faire

elle raconta, avec désordre

cet air condescendant quand elle me regarde (ça m’horripile)

leurs visages étroits et rusés

derrière les palissades

il était devenu impossible de distinguer une équipe de l’autre

une parole imprécatrice,
parole qui jette des sorts

des formes acceptables de

je regardai ma montre, je regardai le mur, je regardai le vide [Chandler]

je m’interdis

as-tu soif

mais pas désagréable

de toute façon elle est là

Les garçons jouaient à la guerre et, en grandissant, leurs jeux devinrent de plus en plus complexes et réalistes.
À mesure que Pierre mûrissait, les régiments évoluaient eux aussi, et il s’y engagea pleinement, entrant dans leurs rangs comme bombardier, puis gravissant les échelons jusqu’au grade de colonel et à la tête des régiments.

une petite robe en organdi marine

je ne sais pas comment elle fait son argent

mon idée était de

manger et boire de l’eau

(nous nous serrâmes la main) et je le laissai là [Chandler]

temps de réaction moyen

je suis attendu

une vie différente que la mienne

il avait arrêté de pleuvoir une heure plus tôt

avide

ayant trouvé une chose par hasard, il avait pensé que c’était tout [Chandler]

une petite sente à travers bois

mes nerfs

on dirait qu’on est jeune

personne ne dit rien pendant un temps

en regardant leurs figures, j’étais incapable de dire ce qu’ils pensaient réellement

je veux mon argent!

(il me plaisait

il a vu

je…)

c’était une personne que je connaissais bien
mais j’avais tout à coup oublié qui elle était 
et je ne pouvais distinguer son visage derrière son long voile noir [Hammett]

d’autant plus présente qu’elle semblait ailleurs

démangeaisons critiques

un paquet de trouble

j’embrayai et partis

mes pensées elles s’agitaient

rapidement devenues infréquentables

la maison est de plain-pied
je n’ai pas l’intention d’y vivre
éternellement, mais j’apporterai mon oreiller et quelques petites affaires pour être bien
j’ai une place de stationnement pour ma voiture, laveuse-sécheuse, tous les services
une piscine d’eau salée
c’est bien meilleur pour la peau
mon avocat est aussi dans le coin : ça m’économise de l’essence
la priorité, c’est de pouvoir marcher sans boiter
je suis positive, je sais 
que tout va bien se passer

(juste au moment où)

un homme que je cherchais
me cria quelque chose et je l’aperçus

se craquant les chevilles

une Lincoln (Continental) noire

tous les autres se taillèrent

se ruant vers les places

leurs mines verdâtres et foireuses

un jeune homme alangui

mon sucre d’orge

je me suis laissé dire que

il n’était rien pour moi

ça lui était bien égal

un ancien casino, une grande bâtisse de planches dans les faubourgs

tout le monde, sauf le chef, était à cran

robuste et hâlé

il y avait du sang partout

autre chose :

elle était tout en noir

la même question, mot pour mot et sur le même ton

naturellement, tout ce que je vous dis là reste entre nous

une poignée de main, un cigare et une chaise

il m’intima l’ordre de m’asseoir

son visage était de bois

une langue sèche sur des lèvres sèches

en espérant le tout conforme

ou je le brûle

les mains dans les poches

j’ai essayé de l’appeler au téléphone, sans résultat

chic type

ni devant ni derrière moi

le fond de ma pensée
c’est-à-dire :

impénitent

aussi avait-il renoncé aux danseuses

à grandes gorgées, avec délice

d’une voix blanche

tu veux parler de la mort

quoi d’autre?

aujourd’hui j’ai honte

vincible, oui ou non?

savoir au juste

entre tout dire et ne rien foutre

c’était complet

précis dans son éparpillement,
cohérent dans sa fatigue, brûlant dans ses restes

je ne sais pas si c’est un adjectif reçu

ne suis qu’amour

je me promets donc d’entretenir une saine distance avec toi

on dirait qu'il s'en branle

ni nerf ni centre — juste une forme (inconsistante)

c'est peut-être ça, au fond, le plus obscène

comme une silhouette posée là,
sans question ni poids

dans leurs bouches, rien d’exact

quand les choses se seront tassées

le porc, la volaille,
les cuire

comment tu trouves ça?

antidaté

(qui dit ça?) personne dit ça

période rouge

c’est bien l’alcool

un cadeau

luxe discret, hautes finances

ça va passer

dominatrice, et arrogante

à refaire chaque nuit, dans un effort perpétuel et harassant

le temps de pogner la drive

un jour sale, un jour gris, un jour posthume
un jour cassé, un jour sans dieu

tente de forcer un passage vers un dehors lumineux

à côté de moi-même (et comme débranché du monde)

une têtutesse rigide et inflexible

évidemment j’exagère mais tu comprends

the work itself, which is of course as it should be

juvénile

et vous devinerez pas
un poème, ma foi

l’érotisme n’est pas dans l’exhibition totale mais dans le voilement partiel

qu’est-ce qui me touche ici, au point que je refuse d’en connaître la cause?

jamais manqué de rien
(ces enfants-là)

j’ai envie de faire la paix

une caisse pleine de branches que j’aimais

et ses fournitures

j’ai une bonne idée par année

attends ton tour

n’en demandait pas moins

nous ne sommes pas partis pour la bonne raison que nous n’en avions pas les moyens

et on a ri

les arbres sont creux, la pierre est molle

comme une transe moite et absurde
un rêve sous acide

qu’est-ce que le croc?

ça vacille tout le temps

c’est un texte

en miettes, donc érotique

c’est la seule forme de vérité que je connaisse

merci de ne pas vous défendre

parce que même quand tout semble dire non (se refuser à moi), je pense que je conserve, de façon très pieuse, et non sans douleur, un désir

diffus, inassignable, insistant

la disparition d'une âme, les résidus qu'elle laisse

le sentiment que si on arrête d'avoir du chagrin c'est comme si l’autre n'avait pas existé
enregistré dans l'oubli
cela veut dire qu'il n'a pas existé

on pourra dire que (il a été aimé)

cesser d'avoir du chagrin : pas une option possible
je vais bien. je vais bien avec le chagrin.

quelque chose qui ne disparait pas : c’est la tristesse ; c’est grâce à la tristesse que je sais que je vais bien
vivre avec la tristesse ; au-delà de la mort, non pas contre sa loi, mais selon elle, et avec elle, grâce à 

une image : elle ne dure pas, mais elle se fige, se lapidifie, forme un petit caillou (qu’on emporte avec soi, que l’on garde dans sa poche) ; la tentation de se représenter la tristesse selon une forme concrète, tangible, comme les larmes chez Barthes (c’est trop, et cependant ça sert de pièce à conviction ; c’est le signe que ce qu’on vit est vrai, sincère, réel ; et donc le signe que l’autre aussi demeure, un rempart contre l’oubli)

des voix, des murmures
et dont le seul motif serait d'imprimer,
baigné d'atmosphère tragique,
comme à rebours du temps (les heures ne s'additionnant pas, le temps qui se décompte, la vie pensée non pas en termes de somme, mais de différence, ce qui reste à vivre),
le glacis de la mort recouvrant toute surface

mort, il est devenu parfait
mort,
son procès : perfectif
son aspect : accompli

qu’importe la partition, qu’il l'ait écrite lui-même, ou qu’elle le fût déjà d’avance, 

plutôt que de combler le vide, le creuser, soigner sa forme, les contours de cette absence
produire un plein de vide, remplir d'absence

Inconsolable : suppose que mon besoin de consolation est impossible à rassasier ; au mépris du travail du deuil, revendique l'inanité de toute action qui chercherait à réparer la perte, combler le manque, y remédier, ou alléger le fardeau du chagrin qui me pèse, pesant du poids fantôme de Lui que, plongé moi-même à mi-corps dans le bain, je porte désespérément à bout de bras au-dessus de la ligne des eaux, hors de l'oubli.

Inconsolé : suppose une consolation possible, non avenue ; propose d’établir une distinction ontologique entre le chagrin et la tristesse : chagrin qui, tout en demeurant fidèle à une perte que rien ne comblera, témoigne moins du tragique de la vie que de cette tragédie-là ; tandis que, plus discrète, la tristesse révèle cette moitié à nous invisible de la vie qu’est la mort.

toute consolation est factice
à commencer par l’oubli (la pire de toutes)
en supposant seulement qu'il soit possible d'oublier
quand même on serait consolable, capable d'oublier, de combler le manque, de remplacer la perte,
la mort est là, toujours ; et sa menace constante ; et la consolation ne produit rien, sinon qu'elle rétablit l'état moyen initial de l'homme distrait et négligent, de l'homme diverti, de l'homme qui attend l'événement

et je comprenais tout sans rien savoir

brouillard

le creusement d'un gouffre, créé

cette séparation colore toute sa présence : il est revenu seul, plus terne, plus flou

sanie des cloques

sanglé

mon compagnon d'ombre

imbuvable

ne crie pas mais râle

dans la forêt ouverte, la nuit de la montée

à l'endroit précis où le corps avait chu

il est tombé en criant des noms de villes qu’il ne connaissait pas

on a tenté de lui ouvrir la bouche avec une cuillère, mais sa langue s'était repliée comme un poing

je me suis penché sur lui, et j’ai pensé : c’est donc ici que tout s’arrête

soleil trop cru

invariable

une herbe étrange aux racines grises

devoir se partager l’attention de cet homme
être jalouse

polluer

j’ai envie de marcher comme je veux sans être vu

m’y connaissant peu, je suis sans doute impressionnable, mais mon plaisir est authentique

chancre (béant) à vif, découlant

là se délassent

dans cette usine possible

deux lâches qu’elle aime pourtant

dégorgeant

sur le zinc

des poisons si on m'en demande

je vous entends très mal

inexorablement

poussée vers l'extérieur, où elle s'est désarticulée

mettre en évidence l’objet qu’on veut cacher

le regard qui ne voit rien

jugé par contumace
pendu en effigie

j’ai d’abord cru à une plaisanterie

n’admet aucune réplique

la plupart des morts sont très dociles
mais certains morts ne se laissent pas ordonner

admettre d'emblée cet échec

il en est obsédé et c'est très important

il en fait des tonnes

un soir, à la brune

improductifs et vulnérants

disparaître de vue ou se perdre

un affamé, un insoumis

all the greatest hits

si Dieu est bon

on peut en sortir par le haut, par le bas
on peut aussi choisir l’oubli

pourquoi la vie n’est pas venue à mon secours?

j’ai rien choisi, j’ai le contrôle de rien, et c’est en train de m’arriver

ce que j’attends, c’est de voir ce que tu vas faire de moi, ce que tu génères de moi

et je t’en veux de faire de moi ce que je ne voulais pas être, ce que je m’étais juré de ne pas être

discutable

mais pourquoi l’écrire?

faire la preuve que

d’une façon surprenante, et peut-être fortuite

la première savait parler vite et bien, 
la deuxième savait disparaître dans les foules, 
la troisième savait frapper sans hésiter

un matin sans couleur, elles ont été prises

trois corps suspendus, trois visages tournés vers le vide

certains pensent qu'elle le mérite ; d'autres, que ce n'est pas si simple

la chair qui cède, le corps qui tombe

sûrs d’avoir gagné quelque chose, sans savoir quoi

pas la folie furieuse qui aboie dans les rues mais celle qui creuse lentement les têtes ; qui fait parler tout seul, rire aux mauvais moments, fixer le vide trop longtemps

du café tiède dans des tasses fendues

murmures d'en bas, d'à côté et d'en haut

(si tout était pourri)
alors il fallait bien en finir

un rire, un seul, perdu dans le bruit du monde

un instant suspendu entre deux portes qui claquent

la foule massée derrière

jamais un pas de trop

elle ne demandait rien, ne disait rien ;
elle était là

on la voyait encore
assise sous l'aubette,
dans le reflet des vitrines

une pièce capitonnée

ce qu’il fallait dire ou faire en pareille circonstance

peut surgir là
où on ne l’attend pas

on passe sa vie à se battre contre le travail mal fait

tu veux toujours aller au fond des choses

rien à voir

aimer c'est faire des choix

y a quelqu’un?

les goûts et les couleurs n’est-ce pas?

n’importe quoi

une société industrielle et publicitaire

un jupon véritable
un bout de tissu raide, froncé, disposé en volants
brodés de méchant tulle

il voulait réaliser un concept

il faut aller régler, parfois réparer

toutes sortes de jouets mécaniques et bon marché qu’on trouve
dans les grands magasins et qui coûtent vraiment peu cher

des objets très simples avec des ressorts, des petits élastiques, et des goupilles qu’on tourne

désindustrialisé et donc débile,
où l’industrie n’est plus présente (mais)

qui revient mécaniquement et inlassablement, sans fatigue

fallait pas

en surface et ça me pèse

est-ce que je me trompe?

comme un lézard

bon, il a mal partout
il a des migraines affreuses, il vomit sans arrêt, il a des douleurs oculaires insupportables
il est saisi par quelque chose qui est une maladie

il se faisait une très haute idée de

plus jamais je bois

ne s'encombrait pas de contradictions

l’intention ferme et résolue

certes prendre son temps avant de choisir
mais, une fois qu'on a choisi, poursuivre dans le choix qu'on a formé

nuance : différence subtile

la différence entre poser et déposer

un endroit sûr où déposer son regard

jamais aussi seul que seul à deux

il va faire noir

tiens-toi droit
lève la tête

tout n'a pas encore foutu le camp mais ça va venir

la viande
il faut la cuisiner tout de suite

sans qu'il y eût de témoin contre elle, et sans qu’il eût de preuves pour corroborer ses soupçons

dans le bas de la ville

(ce casse-tête)

le ciel est long à faire

j’aurai laissé des notes
vous n’y comprendrez rien

avoir l’esprit étroit

avoir besoin d’être :

fier et cambré (comme un riesling)

des moments de grande clarté quand même

mais j'ai grise mine par rapport à d'autres

tu fabules tu fabules tu fabules

critique poétique honnête

l’attrait de la nouveauté

(on s'en sort pas)

ne gardons que la crème

une lampée d'eau froide

qu’est-ce que j’ai appris?

ce matin, hier au soir

il y a des pierres qu'on n'ose pas retourner
(ce qui fourmille en dessous)

il y a des jours que

à défaut d’une victoire

se démarquer de la concurrence

mettre en musique

un vicieux, un ingrat

préjudiciable

préférence ou aversion

en soumettant ce formulaire j’accepte

pas par hasard

mais pas un n’était dupe

tomber en amour (pour?)

autant mourir
(la mort, 
se la donner tout de suite)

je ne veux pas vous entendre employer des mots qui ne veulent rien dire

on fait semblant d'être beurrés

tu me lâches pas

je vous emmène?

un figurant 
dans la vie des autres

et que personne ne sorte

on n'est pas là pour dire que tout est bon
on n'est pas des majorettes

tu ferais mieux de jeter un sort
je peux jeter des sorts mortels

un peu trop ou juste assez?
juste assez

j’ai envie de dire

La catachrèse est une figure de style (qui consiste)

Outre ceci, ce qui définit la catachrèse est sa nécessité linguistique par faute de mieux

le pied d'une table, les ailes du moulin, la plume d’un stylo, les dents d’une scie

son visage glabre et répugnant

vous qui cherchez à m’humilier
vous pourriez bien y parvenir

dans la nuit noire

la maison est grande

et de la bien commode distance

elle menait une vie enchantée 
(a charmed life)

trop fragile

coup d'effroi, sursaut

je crois que je sais qui 
est la sorcière

cette image me fascinera toujours

[2025]

mais je m’approche du but

et pour rien arranger :

avec Noël vient toujours comme le sentiment de n’être pas assez, donc j’en fais trop

tu gagnes vingt piasses

je suis raide j’écoute

difficile à dire

les années de plus en plus grises

ok mais

je me sens revivre
(quel soulagement)

batterie vide

si seulement cette faille pouvait se refermer

de la possibilité d’être battu

quelque chose qui bloque

et si possible
rendre coup pour coup

auriez-vous l’obligeance

ça ne manque pas de méthode

jamais senti aussi vivant

communauté des malheurs
abonnés à la peine

ça fait effet

(même) pas mal

il y met de la forme quand même

me fait perdre mon temps

bon,
elle est où la friponne

il faudrait qu’on meure à la fin de chaque phrase

jamais assez

c’est Noël par nécessité
c’est Noël parce que pas le choix

une espèce de salut

on est riches

sur une échelle de 1 à 10 :

j’haïs tout’

mais qu'est-ce que je vois : un lac

(le lac est plein)
je me sens vide

vulgariser : traduire
(pour être compris?)

ne les entends-tu pas?

un air de défi

le sujet est clos

il te connait bien et il t'aime quand même

attention

ça coule

écrire sur un fil (sur le fil)
ambuler dessus

dans une boîte en verre

après tout

les eaux comme un miroir

on va vouloir la suite (très vite)

les fleurs du champ saint

des arbres morts

trois grandes tragédies

il vaudrait mieux que nous rebroussions chemin

c’est bon signe

j’en ai bien assez vu

la forêt
recèle mille et un pièges
(même les arbres y sont dangereux)

je recèle un mystère

il me tarde d’arriver

j’ai comme l’impression qu’on pourrait être
amis

imaginez mon embarras

qui, par un habile double-jeu

ne se prennent pas au serieux

cette longue gestation
(a permis de mûrir)

inaccessible et tourmentée [Dor]

célèbre en son temps

conversations vaseuses

erreur sur la personne

jamais un mot plus haut que l’autre

à côté du pont Jacques-Cartier

le pauvre camionneur avait brûlé vif dans sa cabine

contenus liquides

comme le début d’une idée

je les connais par coeur

this is the front of me now
(voici mes faces maintenant)

je dépose ça là

qui va déterminer le monde dans lequel on habite à partir de maintenant (dorénavant)

un exercice fragile

il va y avoir des mirages, 
des mirages rouges, des mirages bleus

on en est à cultiver notre patience

perdre par moins

une chose qu’il ne faut jamais oublier c’est les fuseaux horaires

et ce jour-là ils n’ont absolument pas fait recette

c’était quelqu’un de très éduqué
on sent que
et il l’avait vraiment en travers de la gorge

y a quelque chose qui bout

je suis venu au monde

arbitrer les disputes

je ne serai pas le premier à y aller mais j’emboiterai le pas

vous qui connaissez les pierres savez que
dès que la première est jetée toutes les autres fusent

faire gratiner

ça sent le beurre

tu as vu les phares arrière

le regard des autres
est-ce que c’est pas toi en train de te regarder?

le goût de me batailler (avec qqun)

l’envie de faire disparaître l’autre pour prendre sa place

un effet sans cause

ceux qui parlent doivent se taire

à côté de ses sonates

le long des gradins lisses et roses [D’Annunzio]

j’ai des humeurs

bon

la vérité c’est qu’il n’y a plus que ça que j’ai envie de faire [Dustan]

échanson!

(i need a kiss otherwise i feel) cheap and used

ni fleur ni bleue

librement et sans complexe

n’aiment pas le goût de l’eau

combien d’années

les dialogues au couteau

j’ai trouvé ça navrant

les arbres taillés en berceau

une ressemblance
pas des plus saisissantes

désopilants petits traits amers

de bout en bout

penser à rien

le sentiment débilitant de

je l’ai haï
(vertement)
je suis contre

quoi dire : dans mon temps libre ou dans mes temps libres
l’un ou l’autre se dit (ou se disent) [OQLF]

vieille et misérable

une chance qu’on a la Bible

d’après la femme déviante ou supposée telle
les eaux
en elle pour produire l’amertume
flétrir sa cuisse
enfler son ventre [Nombres 5:24]

Dieu nous aide

quand le fil de détente se déclenche

pour sortir au jour

avons-nous la mémoire si courte?

leur vie (ma vie) est parfois impossible

les étourneaux, les martins, les merles

je n’aurais pas à dire grand-chose

all i do is drink and smoke

les feuilles bruissaient

noisette
un iris plus banal
quotient intellectuel compensatoire
yeux verts peut-être [Dolan]

les avantages de posséder un congélateur ;
notes sur les fromages ;
comment faire plusieurs sandwiches à la fois
comment les découper ;
les biscuits : méthode générale ;
le pain, les brioches, les beignes : connaissances fondamentales ; ingrédients requis ;
les fines herbes, les graines aromatiques et les épices : leur rôle ;
leurs emplois
les réceptions : conseils utiles ; 
comment recevoir avec peu d’argent ; réceptions pour dix personnes ; 
réceptions pour vingt-cinq personnes ; 
réceptions pour les fêtes [Jehane Benoit]

c’est pas parce que c’est fini qu’on doit s’arrêter

au pas de l’oie

me regarde, l’air de dire

bloody well

grosse journée! tellement belle. je m’ennuie.

on est allé à un cocktail tout le monde était là

l’oeil vif et bien coupé, mais le regard sournois [Ferron]

je m’ennuie c’est long il fait chaud

s’engagent à rien

avec quelle espèce d’abandon

je ne veux pas m’exposer a devoir faire un choix

défonce

d’une décharge de chevrotine

peut-on savoir ce que fait cet homme dans la vie

grosse commande

une roborative critique

tout ça me semble baigner dans l’huile

si vous touchez je vous préviens :

will leaving the coffee maker on burn the house down?
possibly

par un caprice de l’usage

tu peux aller à’a Ronde et ne pas faire le Monstre

rappelle-toi toujours ça

we kinda fell in love but then we got scared

qui, bien sûr, vous regarde
avec

je vais te pourrir
tu t’en relèveras pas

des câbles

je donne pas cher

elle sait se servir de son instrument

voici
et là un autre pauvre homme

on s’entend pas parler

ils gazouillaient

es-tu un influenceur

on peut dire

pas une cenne de placée

avant qu’elle ne rapplique

son gros oeil jaune

bien vu

toute bonne grammaire vous le dira

dans ces heures dilatées

l’amour

ça va aller très vite

(est-ce qu’on en meurt?)

les lumières s’allument, les robinets coulent, l’eau est potable, les trottoirs sont secs

il est grand le cimetière

tousse
si ça peut t’éclaircir la voix

nous avons cherché
nous n’avons rien trouvé
avons-nous fait fausse route?

je ne sais pas si c’était trop
si je me suis trop
mais ma flamme s’est éteinte

avec sa faux

con ou aveugle

il pense à ce qu’il va dire

cette lumière est insupportable

où est-ce que je signe?

son petit air suffisant

m’en remettrai jamais

nous soufflaient dans le cou

les dauphins
on les voit qui nous regardent

ils sont partout!

tout le monde y allait de ses petites remarques

ils sortent par la porte ouverte

on va le faire
on va réaliser ce qui est attendu

c’est (une offre) à prendre ou à laisser
ce n’est pas négociable

il est maudit

ça fait combien de bières

il ne veut pas mal faire

revêche et enjoué

aujourd’hui parce que demain sera trop tard

semaient du roc, n'obtenaient rien

ils se tiennent dans les coins

tu aurais pu te forcer
(j’aurais dû)

il ruait, ruait

les yeux caves

maisons toujours plus hautes, bâties à la diable sur des tas de poussière, le long de rues étroites
réduits humides des fonds de cours
boyaux de ruelles noires
irrespirables

sans être en état d'ébriété, sentait cependant la boisson

de bonne humeur
ou quoi

vous ne pouvez pas savoir

et on les a entendus dire : je me sens femme

plus j’ai mal moins j’ai envie

mais je veux travailler sur la ligne

(la vase)

femme de peu de foi

et le pareil au même

il avait des remarques sur tout

elle parle au fond pour ne rien dire

un individu sans envergure

quantes et maintes fois

alors elle a flanché

et sur un même coup de tête

contents par habitude

les farauds

on dirait une ville
où la loi martiale serait proclamée à demeure

au bout de la rue oblique

devenaient des taudis

que m’importe, si tu es belle

il s’entendit répondre

il va falloir apprendre

(et pourtant en elle-même) elle était toute meurtrie

un banal et prétentieux restaurant

et en bas de cette réclame

il s’en trouve céans en grande quantité

pressés
(dans leurs loisirs autant que dans la conduite des affaires)

le contrariait visiblement

cherchant à le rassurer et n’y parvenant pas

n’avaient plus rien à se dire

retournèrent aussitôt à leurs jeux

d’où vient que (?)

je reste incertain et je fais de mon mieux

peu lus et mal compris

incurablement heureux

tous les participants furent condamnés à s’ouvrir les veines

(voire)

brelandier infatigable

ne croyait plus au ciel

y a pas autre chose

on s’est libéré de quelques tanins

température parfaite

elle aurait pu, à moindre compte

vos méthodes sont immondes

une dispute se profile

elle a dû mourir comme

ceux qui travaillent la nuit
boivent le jour

de la violence des digues

ne retenait plus ses coups

ça commence pareil

mais je sais lire aussi

étouffe ta peine
(arrête)

c’est un homme amoureux qui attend dans ta chambre

imagine

pour séduire un homme timide
(il est timide que faire?)

approcher le mâle timoré

(appeler à l'aide)

si tu nous regardes, regarde ailleurs

(c’est gênant)

il ménage toujours ses effets

mais se sentent très seules

imperturbable

quand tu n'as rien
je crois que j’ai une idée

couleur rouge terre
se décline également en orange, ocre, marron et beige

parle, si tu veux savoir

désolé
mais

elle a fini par se caser

autoritaire et reclus

beaucoup d’indésirables

un mariage fade et sans amour
l’avait rendue terne et sans joie

un an pour arriver agile, léger

pas besoin d'être un athlète

une situation sûre, plutôt que continuer d’écrire

ne comprend rien à la culture

des pieds trop grands, les seins qui pendent

leurs vies sans reliefs

péremptoire et content de lui

un petit peu à cran

moi qui pensais

elle est pugnace, elle est courageuse

il y a une petite guinguette pas loin

pour séduire il faut pas subir il faut proposer

ne devrait pas être une torture

il a un passif avec

de toute façon je suis mort

qu’elle entre

bon écoute

t’as joui ma vieille

sait pas où il a mal

elle est tellement
magnétique

tu veux pas mourir tu veux pas mourir

(QUI PARLE?)

lève-toi

pas trop habillé, mais pas trop décontracté

cauchemar

je ne peux plus les voir

(ce n’était plus possible)

je ne supporte pas ça

qu’une pauvre, misérable secousse

un malaise

se fendre le crâne sur un coin saillant et mourir

des êtres fragiles

mauvaise foi abyssale

il ne sait pas nager

qu’est-ce qu’il faut pas entendre

vous allez crever de faim

une trêve

n’hésitaient pas à enjamber les cadavres

avec le temps, en vieillissant, on compose, on accepte

encore que

(quelqu’un de) franchement détestable

extraction de l’oeil

profil bas

qu’est-ce que tu fais?
je doute

estime-toi heureuse

en francs-tireurs

c’était un beau grand jeune homme

pas une trouvaille

dans, dessus, autour

(on ne sait pas)

mémoire de forme

rien de pire

un roman d’aventures

impeccable

vous allez voir comme la vie est parfois bien faite

ils attendent d’être reçus

la catastrophe est permanente

qui lui barrait le front

mais la pogne, c’est que

bloquent l’une des artères principales

quelqu’un à qui les choses arrivent

règle-cordial (selon cordial)

ordonnance : restrictive

polytraumatismes : rate, foie, poumons, thorax…

n’ai jamais très bien su t’ouvrir mon coeur

c’est une traîtresse

c’est un stylicien

le met en joue et tire

non-lieu

des clous

se donner à fond dans quelque chose
(capable et enclin)

s’agirait-il d’alcool

pour rester à flot

nous laisse sur une finale subtile et une belle amertume

des règles qu’il faut suivre
(à la lettre ; sans exception)
(une dépendance)

ne leur permettaient pas de disposer d’eux-mêmes à leur fantaisie [Durkheim]

tenté ou abouti
le suicide

ça ne sert à rien (?)

des fois je pense que je pourrais mourir

à quoi ça correspond?

n'y a plus une femme vaillante

aucun être ne peut circuler en ce lieu

(j’en garde) un souvenir très, très aigu

ça marche comme une usine

ce grand oeil

créature d’hôpital

effarée

et elle ne se lasse pas

c’est faire du charme

pour une affaire privée

si bien que c’est terrible

cette infamie

tout entier tendu vers le moment où

j'arrête de boire quand je veux

ils étaient magnifiques et vaillants et généreux

ou je suis fou ou c'est elle

s'en allait battre la campagne

étrangement malingre

mais comme il n'est pas mort, il continue

impuissants car privés d’eau

aujourd’hui je me pose des questions

des passions, des craintes mais jamais aucun discernement

de l’autre côté de la montagne

les choses telles qu’elles sont

je vous explique

la sorcière les empêche de passer
la sorcière a besoin

elle nous affame

mais avec un peu d’autorité on se fait obéir

faut éteindre le feu
on ne peut pas l’éteindre
la source est tarie

tu veux voir la sorcière

est-ce qu’il doit y avoir une raison?

sur la route des flamboyants

maintenant que je suis absent

je ne souffre plus. je n’ai plus mal

des ongles longs (veillez à les leur couper au minimum une fois semaine)

pis on fourre le bon peuple

ce qu’ils leur font au juste

je ne veux pas en entendre parler

quel rapport?

plausible

et on ne discute pas

soyez témoins

le mécanisme s’enraye

ils font semblant de lire

ce genre de chose

récréation

mais pas de son, pas d’image

rire ou presque

encore un râle

(je corrige)

et pour cause

fallait du nerf
pour en réchapper sauf

un doux frisson d’amour

multipliait
et des passades sans joie (et sans dommage)

comme un bienheureux

le dol, qui représente, avec l'erreur et la violence, l'un des trois vices du consentement

un caractère entier (et bien trempé)

elle s’est fanée bien vite

tenez-vous-le pour dit

d’affaires en affaires

faces rubicondes
cheveux mat

plus d’un abîme s’est ouvert devant vous

mainte zone d’ombre

ont infiltré la base
(se faisant passer pour d’autres)

tout n’est plus qu’accident
même la guerre
(surtout la guerre)

et un réticule pour une plus grande précision de visée

jeu de plateformes

je réponds non

qui dit :
dit : cidre brut pétillant vinifié en amphore (Dunham QC)

tu sais jamais trop ce qui t’attend

du portail à l'hémicycle, de la façade à la croisée, ou à l’entrée du choeur 
qui est fermée par deux murs latéraux et un comble

coup de semonce

ont aussi signalé avoir rêvé de nombres, d'équations, d'espaces ou de formes

ça déborde

faire les comptes
(courage!)

maux de tête, courbatures
(ça va passer)

et meurs de soif

panne de courant

une grande salle claire

flétrie, surannée, vide

son mariage se détériore
se séparent sans pour autant divorcer

sur une pierre morne

complètement et définitivement démolis

lundi quelconque

petites combines

détente

un homme, selon toute apparence

des confidences à faire rougir
(elle a, paraît-il, fait du mal)

chaque fois je tremble

conversation :

charmants sourires,
les yeux (toujours)

(en forme de coeur)

agréable, sans à-coups

joie, même

il grommelle

et bourrelé de doutes

bien entendu, m’engueule

les animaux du cirque,
un léopard

j’étais vexé, vexé

on ne peut pas répondre

si je pouvais
je ne serais pas malheureux

facile

sa violence

trop tôt, trop vite

n’y avoir pas songé soi-même

on m’a dit (mais c’était faux) :

pour une couple d’heures

aucun compte à vous rendre

ce qu'ils feront demain
ne le savent pas

rougeoyaient

on peut sauter et on peut frapper

(à quoi ça sert?)

un catalogue complet des difficultés [Weil]

et d'authentiques contrefaçons

avec obstination à longueur de pages

un flot constant

mystique, au sens occulte non pas
mais

les notes infra

bassement concrètes

et je sais (ou en tout cas je me doute, enfin j'espère) que

physique avantageux 
(attitude à l’avenant)

un ou une agente de déliaison

il faut (ça prend) du coup d’oeil

rien de plus vrai

mais fatigué et abruti

entre sans payer
part sans payer

n’a qu’une vue superficielle et primaire de

le salaire y est, je crois, pour quelque chose

à étudier de près afin de discriminer nettement, et, si possible, classer [Weil]

(une critique serait) facile et utile

exsangues, infirmes

langue incapable

pas le temps de faire des phrases
trop long

non sans plaisir, parce que je réussis

au mépris de ce qu’il faut faire

il ne veut pas le dire

elles ont combattu ces bêtes
(autant comme autant)
(aussi vaillamment qu’elles ont pu)
il en arrivait toujours d’autres

mais une lumière extrême jetée sur toi [Novarina]

de type station-service

faisaient goût de

est un tout petit livre qui se lit très vite

devant les humbles

alors on peut toujours chercher

j'ai demandé à l'épicier
il a souri

tel qu'il instille un malaise permanent 
qui déverrouille nos sens

quand irrémédiablement ils aboutissent
dans l'eau chaude

les amis

les voir fondre
ça devient une obsession
on ne pense qu'à ça

voici la Nuit

qui les conduit à se jeter 

dans le chaudron

simple
captieux
qui tantalise

avec un plafond
qui est le même pour tous

(simplement certains sont plus chanceux que d'autres)

et ces menus détails compulsivement énumérés

tous ajustent la vision qu’ils ont de
à l’image

les objets s’animent

il semble que la réserve soit inépuisable

oubliant ce que ça signifie à long terme

en terrain glissant
tout dérape

mystique rhénane

petit livre d’images

qui suinte

une tendance génétique «aux rêves, aux amours encloses, aux tragédies secrètes et domestiques, au mystère» [p. 49 ; De la Flandre insolite]

pour notre plus grande joie possible

je sors, elle est devant moi

la Centrale

et parmi ceux qui en sortent

employés intérimaires (difficilement solidaires)

et autres épouvantails

feux follets

catins, prélats, huissiers, maraudeurs, communistes

(ces gens qui prennent)

(on se méfie d’eux)

chargé parmi les détritus, la ferraille, les charognes

de tavernes en hôtels, par les rues, s'enivrent, s'acoquinent, se colletaillent, pactisent avec le diable

rappelle sa clientèle

vadrouillant 

d'un fanal jusqu'à l'autre

où les morts font semblant de ne pas l'être, et les vivants qui jouent à mourir se prennent au jeu

où le sujet fait son entrée dans le désir

de tous mes livres celui que je préfère

c’est un médecin qui tombe raide mort

sous le pont

rien contre les charretiers, au contraire. d'ailleurs, ne parle jamais des charretiers qu'avec

ce qu’il faut de sucre

on n’ira pas plus loin

une oeuvre languide et télégraphiée
ronronne son manque d'inspiration pendant deux longues heures que dure l'enquête

de l’or en barre

un mur de prison
des inscriptions

désenfantés

il y a les voyages (en ville) et il y a les vacances (à la mer)

belle famille

des gens qui savent très bien ce qu’ils ont à faire

le subtil leur échappe

les oiseaux rentrent à Bel Air

et il pleuvait dru

souriaient aux anges

son long cou gracile

souffre de l’incorrection de l’autre

une réjouissance

l’homme en personne

rires équivoques

toujours en train de demander quelque chose

: système

si c’est une mécanique

c’est bizarre
j’en conviens

un autre nom de

une relation exclusive (mais pas jalouse)

un deux trois crayons à la fois
de toutes sortes de couleurs [Labine]

pas mangeable

(c’est à n’y rien comprendre)
il n’y a rien à comprendre

c’est une corvée

qu’est-ce que je cherche?

un temps et un lieu

les couverts ne brillent pas, les portions sont chiches, les assaisonnements sont rares

la saloperie humaine
(ça n’arrête jamais)

n’ont pas vingt ans

des gens capables

si on peut dire

tu fais bien des miracles
(il va m’en falloir un dernier)

en travers du chemin

(la) lumière

dès le début

penser des choses qui ne se disent pas
enfin n’avoir plus rien à dire
se taire tout à fait

(dans un futur indéterminé, mais immanquablement)

mise à feu!

pas de quartier

tu oses
je te méprise

il est là quelque part et on ne le voit pas

ils entreront dans votre maison pour y chercher de la nourriture
ils n’y resteront pas longtemps

repose ton corps

tiens tête

le brigadier frappe trois fois (coup sur coup)

la peur irraisonnée de

à propos de mes ravisseurs :

le strass et les paillettes
dans une variété de formes, de tailles et de couleurs

on le sait tous, et on le sait bien

son état dégénère

c’est toujours pareil

des vies courtes et pleines

tournant le dos à l’église

t’es-tu déjà demandé ce qui est comestible?

ce n'était pas une excellente idée (veut dire qu’elle était très mauvaise)

tiens meurs (meurs tiens)

alors il est un peu gâté pourri

un flo c't'un flo
tu sais ben

on sent qu'elle fait partie de la haute
société

les gens viennent de très loin pour en manger

j'ai gagné quoi?

tu es arrivé ici en dirigeable
n'est-ce pas
tu en as de la chance

qu'est-ce qui rend cette femme mystérieuse aussi mystérieuse?

je l'ai déjà vue quelque part, j'en suis sûre

dis-moi si je vais trop vite

compris

c'est un journaliste sportif 
(il couvre les combats)
a l'air d'un vétéran

tu m'empêches de travailler

difficile de trouver un jeune homme de nos jours

c'est la cambrioleuse
elle est à la recherche de

quelqu'un va se prendre une raclée

bien la peine

un conseil :

nous on est les gentils

des parents avec leurs enfants

au Colisée

ça se voit qu'il s'entraîne

le gérant

une chance

rien à faire des grandes villes

la vie des champions

(c'est pas une marche de santé)

gravir les échelons, décrocher la ceinture

le feu de la lutte brûle en toi. tu as l'oeil du tigre.

une dernière chose :

n'entends plus les sirènes, rassemble ton courage

un autographe

je ne préfère pas

sois un amour et

oui Monsieur

si vous voulez bien me suivre

son mot à dire
(il ne l'avait pas)

pour le moment

peut-être qu'il s'en fout d'être un champion

quelqu'un de bien (vraiment)

des conseils, utiles la plupart du temps

plus fin qu'il en a l'air

prêts à en découdre?
(toujours)

tu as hâte

tu resteras à la même place même si tu gagnes

un ferrailleur qui recherche les duels

pas de doute, il veut en découdre

ces corps de pierre

tout ça m’a été décrit de façon très pittoresque, avec beaucoup d’éclats, d’intrigues
(et maniérée)

ça se casse pas la tête 
(c’est un genre)

il aime ce qu’il fait

un groupe armé entre dans la maison dans la nuit

l’abandon

dans un oeuf

il s’est dressé, il a sorti les crocs

il faisait tout tomber, les gens, les choses

la convention selon laquelle affirmer « je promets que... » c'est engager sa parole

je viens au rapport

il n'y a que les fous qui

l'un faces à l'autre

trop riches et, par conséquent, trop vagues
(trop fournis, donc trop flous)

c'est un texte frigide

la sorcière se réveille

cette eau
a un drôle de goût

partageaient des messes basses

relégué au second plan

elle a si affreusement détraqué tous les nerfs de son corps qu'elle a fini par en mourir

comme d’habitude

on passe sa vie à avoir mal, puis on meurt

qu'est-ce qu'on y gagne?
c'est un secret

tu n’as pas droit à l’échec

tu sais, nous autres, nous

réponds je t’écoute

une pinte de mon sang

coureurs de fond

n’a fait qu’un tour

pressez-les doucement dans le terreau

la ville sombra toute entière

orientation nord-sud
(en partant du nord)
(direction sud)

tu n'es qu'un velléitaire

pourtant

réalise une tâche simple d’une manière délibérément complexe

on se connait pas

t’as quel âge

le ciel s’est gorgé toute l’après-midi et là
(il pleut)

(goodbye good luck and God bless you)

tuée par un charretier
poignardée à mort

l'augmentation constante des affaires criminelles

un effet de souffle

là on s’en sert comme chambre à débarras

je me nourris d’eux

je pense qu’on peut mettre fin à toute délibération dès maintenant

(tu me déranges)

je souhaite ne pas être dérangé

Dans toutes ces sortes de procès-verbaux, la personne qui rédige le document s'appelle l'agent verbalisateur, l'agente verbalisatrice. On dit d'elle que sa fonction principale est de verbaliser, ce verbe désignant le fait qu'elle a dressé procès-verbal. [Termium]

un peintre belge naturalisé

connu pour ses paysages

une peinture romantique, baignée d’une lumière radieuse

allons au fond des choses

viens ici

j’ai comme le goût de mariner un peu

des liqueurs

cours toujours

pampilles et gudules

ouvrages cités

le bonheur des autres

châtiée pour qu’elle m’obéisse

gourmand!

et l’autre qui boit

j'ai pas enquêté plus que ça

ça va être correc’

leur température même

ceux que Jupiter veut perdre il commence par leur ôter la raison
(par les rendre fous / il les rend fous)
(whom god will destroy he first make mad)

des fois qu’on nous écouterait

Les îles sont séparées par d'étroits chenaux. Très basses, elles sont entourées d’herbiers marins.

ensorcelés

point de remède inoffensif

that’s one of the most unscientific remarks I have ever heard

la menace qui plane

faudrait aérer un peu

les chiens aboient les chars passent

car ces périodes de crise peuvent être des périodes de foi

oui ou non

comment poser du gypse (de la céramique, du plancher flottant, des moulures, un plafonnier, du papier peint, des faux cils)

toute prétention à la vérité

fut détruite

l’homme se compose essentiellement de
(d’opinions et d’un attaché-case)

rempli d’ordures

(je l’ignorais)

prennent à ses yeux la dimension d’un drame

sinon je bombarde

à tous les opérateurs

Les guerres tribales étaient fréquentes et les Nagas étaient coupeurs de têtes.

frelats infects

miels adultérés

l’équarrisseur

il en ressort (de l'autoclave) une bouillie stérile composée d'une purée de viande, d'un bouillon de gélatine et de graisse

une décoction lente

of course there are rules
see, thats what warfare is
knowing the rules

j’aime la fête

vis selon cette maxime, et

dansait en cachette

je l’ai instruite

elle est née

la belle soirée
(et à une prochaine)

là y’a faim là

on voit les gens même quand on les regarde pas

ils peuvent laisser tomber des pierres sur un intrus pour le faire fuir

est extrêmement opportuniste

semblait une gageure

se joignit au régiment comme jeune lieutenant en 1950. Il en gravit successivement tous les échelons et en assumait le commandement l’année du centenaire du régiment.

fut promu colonel

il occupa diverses fonctions d’état-major au quartier général de l’Est (milice)

brigadier général

porteur de la Décoration des Forces
avec deux agrafes

il fit carrière (au civil) dans la publicité

exercice de mauvaise foi :

rien de ce qu’il peut dire n’a la moindre importance

tu sais jamais sur quoi tu vas tomber

un premier contingent fut déployé

extraordinaire

une forme très particulière de pèlerinage

tu vois rien venir, et
(l’instant d’après)

ma décision est prise

la rouille a pogné là-dedans

pour toute provende

du vin
des litres et des litres de

des choses qu’arrivent

on dira
que le vin est nerveux, anguleux, voire acerbe

Celui-ci a été bien dégorgé. Couleur très limpide. C’est du très propre par rapport à d'autres.

un petit saint-estèphe bien charpenté

soyez avisés qu’une interruption temporaire du service d’électricité 

l'air congestionné

d’infimes variations

animées en volume

faiseur de signes

étranglé, a été jeté sur la place [Tobie, 2:3]

ils vont en route et viennent le soir au fleuve [Tobie, 6:1]

sont des réplicateurs, 
comparables à ce titre à

susceptibles de poursuivre ou non le jeu de la réplication du matériel

change les deux animaux en pierre pour résoudre la contradiction (un chien infaillible contre un renard insaisissable)

le plus drôle dans cette histoire

t’avais toute la journée pour faire ça
(je me suis levé tard)

et le pouvoir d’achat

se porte très bien merci

vous avez été un des rares qui ont été sélectionnés pour

Assurons-nous que vous êtes 
bien vous [TurboTax Intuit] 

si ces vieux murs pouvaient
(ah)

tout se passe comme si

la fête est finie. maintenant, tout dort. [Babar]

est-ce que tu mens?

après le dîner, la fatigue, il s'endort vite

je ne saurais trop insister sur ce point

même pas faim

convalescent

tu joues trop gros
(je te demande de jouer gras)

c’est pas tout à fait au point

le personnel de l’entretien

des baraquements

toujours pas de nouvelles

(ah) to be young

libres et compactes ou soudées ensemble

des rats, des rats, des rats

il fallait qu’il me voie

on appellera ça une piste

si (quelque chose)
alors?

accélère

parlaient encore d’eux

l’étau se resserre

on verra

dans une chambre close

le prospecteur

je t’ai à l’oeil

pis y’a eu des vacheries

décroche le téléphone

on improvise

qui, à force d’intrigues (et d’or)

qui parle?

mes poumons!

vos salles de bain nous dégoutent

une fortune surprenante

sur ordre du haut commandement des Forces

clerc de notaire

ça dort le jour (en plein jour)

la tête en bas

témoin : emploi spécial invariable

en bon sanglier

je m’en fous si j’ai faim je ne mangerai pas

je creuse

on pouvait lire (en lettres hautes etc.) :

On ne sait que peu de choses sur son comportement.
Mais récemment, des rencontres de hasard ont permis d'ouvrir de nouvelles pistes.

recherche sans prolégomènes

qui va fleurir sa tombe

un (une espèce de) type

c'est quoi le mot
timoré

me remit une large enveloppe
laquelle contenait

un papier d'opinion

provisoirement à l’abri

(des canons de l’orthodoxie populaire)

les murs recouverts d’une tapisserie à rayures verticales

défendre et illustrer

combien de temps?

guenilloux, ravageurs, fouillant les ruisseaux, collectant les débris métalliques

un sale endroit (un endroit sale)

réclamait la monnaie de sa pièce :
donnez le change!

je trépigne

la paix! leur intimai-je tout soudain

NOUVELLE SAINTE
Le Pape a canonisé hier, à Saint-Pierre-de-Rome une noble espagnole qui portait le cilice en assistant jadis aux fêtes brillantes (que donnait la cour française etc.)

un unique bataillon 
séparé du grand corps

pour se nourrir ils dévoraient

tout sur son passage

une véritable cité cosmopolite

ils sont entrés sans frapper

elle adore les crânes

enfants, ne faites jamais rien qui puisse

ayez de la patience, soyez laborieux

tu travailles. vous semez. nous reviendrons. [Exercices orthographiques, 87]

tout est sous contrôle

Sainte-Catherine dans l’est

l’eau de la ville

on en retrouve en quantité négligeable

après avoir parlé de plusieurs personnes en général, on vint à en désigner particulièrement une

ajustant son feutre

pour vous servir

graillonna-t-il

quelques précisions d'abord :

les tueurs sont à gages en effet
avec à leur tête un capitaine

qui est le commanditaire

tuez tuez
il faut détruire le corps
(crevez les yeux, déchiquetez les membres, répandez la cervelle)

notre premier ministre

principal suspect dans cette affaire

elle (en tout cas) s’affairait

sans réfléchir

avec aplomb

ça va saigner

manquait plus que ça

acquiesçai-je mollement

j’ai l’habitude des commissariats

mais encore

pour le moment
il lui est impossible de vous parler

rebutants et austères tous les deux

ex officiers d’infanterie

les artilleurs au second plan

des durs à cuire

remarquable

avec ça :

un dernier tour de vis

it’s a dirty job enforcing the law but it’s what we’re supposed to be doing [Touch of Evil]

il y avait un riche industriel
sa femme
la soeur de l’autre
son amant 

(un vrai costaud)

des dettes contractées
les créanciers aux trousses

la pègre

le coup est parti tout seul

une décharge en plein visage

l’arme du crime

le soir du dernier jour

la lumière vacillante

vous devriez avoir honte

and the gun went off, as guns will, and Geiger fell down dead [The Big Sleep]

regarde-moi quand je te parle

la poule fait des oeufs, le mouton fait de la laine, la vache fait du lait
le poète fait
[Hocquard]

je viens de terminer ton livre, je l’ai lu d’une traite

être ensemble

le coeur n’y était pas

il y allait de main morte, prenait des gants

rien qu’à lui voir l’air 
on devinait

celui qui dit le mieux le cri de l’âme

elle en rajoute

tu fabules

répète après moi : GYOZA

au plus fort de la tempête

conglomérant

tout bas, en dialecte

elles sont mortes à présent

un fin croissant d'or pur

il y a la femme misérable qui n'a rien, 
la femme qui, ayant tout, est fatiguée de tout,
la femme qui veut

l'abus des parfums, des bonbons et de la cigarette

opiniâtre la toux

ça fait mal

augmente la dose

un sirop à base de codéine

trois semaines plus tard

un beau jour on s'éveille intoxiqué

mais soudain il change de ton et poliment vous fait entendre que vous êtes incurable

l’enfant n’était pas née que

tout le monde dehors!

alors ils mentent, dissimulent, trompent

habillée comme une carte de mode

ses mains, circonvenant son cou, sa tête, ses cheveux

(il avait de grandes mains)

il n’eut pas un regard pour elle

un tableau dysphorique

sous le ciel

les gens sont mal à l’aise

faut faire attention

buvaient, fumaient en sous-main crachaient après

ou presque, si l’on excepte

le ficus 
qui me fait la gueule

ce que j’ai vu m’a fait horreur

PRÊT À BOIRE / DRINK NOW

et la nature de loin en loin qui l’appelait

elle ne l’entendait plus du tout

.

l'orientation défectueuse et l'étroitesse des rues, la hauteur (démesurée) des bâtisses, l'exiguïté des cours, le tassement des maisons, l'absence de fenêtres, la mauvaise position des fenêtres, l'obstruction des fenêtres par des rideaux opaques, des stores, des jalousies [Tuberculose, 95]

Les filles qui font la rue [CR Police, 35]
impavides

me répondit mon amant

Ces films obscènes ont été achetés
par lui-même, exhibés par lui-même, offerts en vente par lui-même, et c'est lui-même qui avait acheté la machine requise pour les montrer [CR Police, 42]

Le travail accompli par cette escouade dans la seule Cité, sous le régime du Colonel, est étonnant. 
Des descentes qui se comptent par milliers, et au-delà de cinquante neuf mille six cent quatorze personnes (écrouées) [CR Police, 24]

Depuis quelque temps, les maisons
de prostitution de vieille date, dans le quartier interlope,
sont fermées [CR Police, 30]

(Cette comptabilité offre toutes les garanties et) semble avoir été, en tout point, conforme aux règlements et à la loi, sous l’administration du Colonel [CR Police, 14]

L'imagination recule devant le spectacle que doivent offrir ces quartiers, à la suite de raids considérables, où des centaines d'individus, hommes et femmes, y sont confinés. [CR Police, 15]

Richard n'accomplit aucun travail, vit en pacha au Mont-Royal et,
finalement, est surpris en charge d'une cargaison de boisson de contrebande. Mtre Aubé recommande son arrestation et réclame le remboursement de ses avances. Il n'obtient du département ni l'une ni l'autre et Richard disparait mystérieusement des dossiers [CR Police, 20]

La discipline a été strictement maintenue sous le régime du Colonel [CR Police, 17]

Mtre Aubé a donné des explications volumineuses à la Commission. 
Comme résultat, je suis satisfait 
mais je suis convaincu de son incompétence [CR Police, 19]

un homme sans expérience ni compétence [CR Police, 22]

pris de vertige

et la réponse avait toujours été : «Attendez, les instructions vont venir.»

pendant ce temps

quelques rues du quartier interlope, toutes sises les unes voisines des autres et à quelques pas des quartiers de la Police [CR Police, 20]

pleines de petits voyous, postés aux coins

de bonnes moeurs, de bonne réputation et exempt de toute condamnation en matière criminelle [CR Police, 16]

les membres de la Police qui ont comparu devant la Commission, 
ont fait montre, pour la plupart, d'une intelligence alerte, mais d'une instruction limitée. [CR Police, 16]

des grèves sérieuses eurent lieu, des troubles ouvriers menacèrent d'éclater 
en maints endroits et, naturellement, 
les criminels continuèrent d'opérer [CR Police, 19]

fut démis de sa charge et remplacé par (le Colonel)

limogé

l'alcoolique
tout le monde connaît sa voix rauque

les brèches, toujours de plus en plus grandes, faites au budget, conduisent graduellement mais sûrement à la gêne d'abord, à la misère ensuite, à l'habitation insalubre, à l'alimentation insuffisante, aux anxiétés, à la dénutrition, à l'étiolement

les écoliers qui fument
commencèrent à pâlir

la recherche en archives a été le fer de lance de la progression de l’enquête
(à tous les égards, la qualité de l’information tirée des documents a dépassé la valeur des renseignements obtenus des témoins)
(l'étude documentaire, longue et fastidieuse, a, plus que la preuve testimoniale contribué à prolonger considérablement cette enquête. C'est ainsi qu'au premier avril 1979, lorsqu'elle déposa, selon les prescriptions de son mandat, un rapport d'étape au Ministre des Affaires culturelles, la Commission pensait pouvoir terminer son travail peu de temps plus tard. Toutefois, elle acquit subséquemment la conviction que la preuve testimoniale la conduisait vers une fausse piste. Elle accentua son travail d'archives.)
(La Commission s'est également arrêtée aux rumeurs circulant dans la ville et accusant ouvertement certains personnages. Ces rumeurs se sont avérées fausses et malicieuses)

épris d’exotisme

il en était réduit à

de toute façon, lorsqu'il y aura syncope, fatigue et éblouissement, étendre le malade de tout son long, lui faire prendre un petit verre (de whisky ou) de cognac, lui faire respirer des sels

chaque chaudière (à vapeur) doit être munie d'une soupape

une petite émeute fut improvisée
et la brasserie fut mise à sac
le patron ferma boutique

bien fait pour lui

les cris d'une femme changent la face des choses

il répond par coup de pistolet tiré à bout portant sur le général
madame s'enfuit
un soldat de l'hôtel est dépêché pour aller chercher du secours
il revient avec la garde
le chef d'état-major arrête Mallet
la conspiration échoue
[https://www.google.ca/books/edition/Mémoires_tirés_des_Archives_de_la_Poli/VYBAAAAAcAAJ?hl=fr&gbpv=1&dq=inauthor:%22Jacques+Peuchet%22&printsec=frontcover - p.10]

tout fout le camp

tant mieux pour toi
laissait entendre en creux :

t’y vas pas a’c le dos de la palette

mais je te rassure 

mes Pâques ont été moins que joyeuses

l’amant blessé

tu parles d’un nom

sans gêne, sans contrition aucune
(et même :) avec humeur

selon toute vraisemblance

crime
indices
prostitué

c’est l’histoire d’un oeil
d’un oeil jaloux
d’un jaloux qui observe
les déplacements

tu n’entendais que lui
tu ne voyais que lui
il parlait il parlait
et tu riais en l’écoutant

je vous ai vus
je vous ai vus

ça m’a bouleversé

le négoce

accessoirement

je fulminais

gâcher ta joie

tellement ce que nous sommes en train de vivre est insupportable!

transcrire l’intellectuel [la jalousie, roland barthes, les chemins de la philosophie, 34:40]
la tâche véritable de l’intellectuel, aujourd’hui, dans nos sociétés, 
c’est d’être un dissident

comment effectivement réinventer une dissidence depuis le commun
(qu’un discours, et non une théorie sur un discours)

prendre à rebours

l’ordre

faut qu’on lui explique
sinon il comprend pas

fermer l’infobulle

une forme de langue de bois lénifiante

vocifère

dégénérés supérieurs

portaient en eux le germe de 

noces sans musique

une pudeur de bon aloi

grège

c’est interdit

very campy

junior confus
junior a faim

j’espère que

le regard entomologique

une terre grasse et fertile

de petits îlots noirs dans une mer de glace

se parlaient de pair à égal

he took pills to make him feel better
more confident
drank a lot
smoked

des arômes de synthèse
un principe actif puissant

de la bonne vitamine

dans la foulée

le théâtre d’opération
«Ce terme définit une partie de l'espace dans lequel se déroule une guerre où ses frontières sont protégées, et possède donc une sorte d'indépendance. Cette protection peut être une forteresse, ou d'importants obstacles naturels, ou encore un lieu situé à une grande distance d'un autre lieu où se déroule la guerre. Une telle portion n'est pas une simple partie du tout, mais bien une petite partie complète en elle-même. En conséquence, dans de telles conditions, les changements qui surviennent dans d'autres lieux où se déroule une guerre ont peu d'influence ou seulement une influence indirecte sur ce lieu.» [De la guerre, von Clausewitz]

la guerre se termine avec la capitulation sans conditions de… (du Japon!)

Dans le domaine militaire, un état-major est composé pour l'essentiel d'officiers, ainsi que de personnel de soutien (secrétaires, informaticiens, transmetteurs) et est chargé de synthétiser l'information, d'aider à la décision, d'organiser, de planifier, de programmer, d'établir les ordres, d'en contrôler l'exécution, de suivre les événements et d'en tirer les enseignements.

d’une manière générale, un état-major
(désigne l'ensemble des officiers et du personnel militaires attachés à un officier supérieur ou général comme agents d'élaboration et de transmission des ordres)

passé maître dans l’art opératif
(niveau intermédiaire entre la (grande) stratégie et la tactique [voir Edward Luttwak])

une provocation

en outre

un sérieux problème de latence (ou retard) dans les communications informatiques

dans le théâtre d’opération (Nord)

je quitte bientôt le Régiment, mais je ne quitte pas la famille ; je quitte le manège

(le Commandant)
il assumait la direction du régiment
(j’ai assumé la direction du Régiment)

il ne se donnait pas la peine

la cellule de crise

: une zone d’exclusion

pour réenchanter le monde

des liaisons douteuses

t’sais c’qu’on dit
p’tits pieds, p’tits souliers

pour en savoir plus

un jeu d’infiltration

et il parlait il parlait

l’envie d’en découdre

aimer c’est pas facile

etc.

l’infâme

s’il n’y avait qu’une chose à retenir :

libres et indéterminés

pour se sortir de soi, il fallait se donner du mal [Claire Legendre]

furieux

cinq ans plus tard

dépressionniste

c’est misérable
à pareille date l’an passé j’avais

(L'île) est un monde, et le monde a commencé par être (une île) 
[Escales en littérature insulaire, Éric Fougère]

dans les allées,
(parmi des gloires de chrysanthèmes)

oui mon Colonel

(FAIT AVEC DE) VRAIS FRUITS

nos petites conversations

en face de moi se tenait une personne absolument différente [Olivier Boisvert, une histoire de fantôme, le 2 mars 2024]

and I suppose that’s charm isn’t it

maintenant on est riche
(maintenant qu’on est riche)

ça me prendrait le câble
ou un téléhoraire

me suis payé un p’tit luxe

le dompteur de lion
un montreur d’ours

le tenait au secret

résoudre le meurtre de…

what’s your name love

ambiance sordide

on travaille dans le noir

jeter ce qu’il y a à jeter

(ivoire) ton sur ton

que pensez-vous de…
je suis contre

(pas une mince affaire)

les mauvais mots

(tout ce dont tu parles n'existe pas [Ainsi parlait Zarathoustra])

fais-moi une surprise

ambulant sur le fil

ne croyait plus à la grandeur

il s’en sort
par des chemins très encombrés

au moyen de rabans
ou de jarretières

revenons-en au fait

l’humour

highly collectible item

comment tu t’es fait ça?

avec un seau

j’ai soif

la preuve est accablante

recommence
applique-toi

pas juste

des fois je me demande si j’ai bu le kool-aid

de travers

qui est-ce qu’on invite?
le tout venant, tous ceux que vous pourrez trouver

le découpage des terres en catégorie (I, II et III)
un régime de chasse, de pêche et de piégeage
deux régimes distincts (Cris et Inuits) de la protection de l'environnement
un régime sur le contrôle et l'opération des pourvoiries
des mesures de protection de la faune
des mesures de soutien aux activités traditionnelles
des mesures de développement économique et social

le découpage des terres en (catégorie)
un régime de (chasse), de (pêche) et de (piégeage)
deux régimes distincts de protection de (l’environnement)
un régime sur (le contrôle)

des mesures de protection
des mesures de soutien
des mesures de développement

des mesures

jeune fille de la ville, simple, sentimentale, frivole

elle a dit : c’est comme si j’étais déjà vieille

une pause bienfaisante

de quoi on parle?

l’industrie

insupportable et inutile

la main qui cherche

quoi qu’il en coûte

j’allais dire…
mais…
dommage.

les tabliers plombés

il y a toujours trop d’espace entre nous [Manuela Valente]

on va prendre encore deux autres questions

le parfum tourne

elle lui dit : Bonjour
en soulevant sa voilette
[Les Frères Jacques]

d’une laideur consommée

le jeu c’était de faire semblant

toujours qqchose à r’dire à tout’
(elle trouvait à redire à tout)
(toute chose, quelle que fût l’affaire)

ce matin-là, je me suis réveillé

dans le parc locatif

gravement malade

prenant dieu à témoin

selon le plumitif

enterrez-nous n’importe où, pourvu que nous soyons ensemble [une lettre de meurtre et suicide — un père et sa fille]

se dit d'une attitude dégagée, leste, sans embarras

liquidation

ils ont ouvert le feu

il se faisait un point d’honneur de

faisons le point

prendriez-vous quetchose à boire?
un lemon-coke

l’armée ukrainienne les a délogés et a repris ses positions

ils n’y sont plus à l’heure actuelle

mais l’ennemi continue d’attaquer

au mépris de…

on commissionna le chef

et pour ménager la transition
(pour se donner bonne conscience ; pour faire bonne mesure)

il s’est cassé le cou

Le Code criminel interdit la bestialité, mais il ne définit pas le terme.

c’est, me semble, plutôt bon signe

voilà ce dont le monde était rempli

il avait perdu tout ressort

do you feel it?
yeah, but I don’t feel touched by it you know, I feel nudged

alléguai-je sans trop de conviction

par une lucarne haute

il y avait encore…

et toutes sortes de pièges

mais la guerre, pour nous, c’était…

selon une expression locale, ordurière,

(un foutoir MONUMENTAL)

on aurait besoin d’un.e chargé.e de projet

moi j’aime ça chaque matin me déboucher une bière

qui oublie que la vie existe

détaillant avec précision, 24 ans plus tard, la scène sur laquelle il avait été dépêché

pis un paquet de réglisses assorties

la récréologue, on s’en câlissait ben d’elle

les tramways observatoires aussi appelés chars dorés

allez, ils n’y comprendraient rien

Il éclate encore de son rire malicieux, 
plein de sincère mauvaise foi. [Monsieur Pinard a 80 ans, Yves Boisvert, 8 mai 2022, La Presse]

aie pas peur

ON PEUT PAS TOUT LIRE

le fromage moi dans mon temps y’en avait deux sortes : du blanc pis du jaune-orange

survivra pas aux fêtes

un rôle de composition

on a le même sens de l’humour

j’pense qu’on se r’verra pas

après deux semaines de réjouissances, nous serons de retour

la fale à l’air

ça tamponne

et à l’endroit exact où se tenait…

(la sorcière)
ça peut être tuer, sauver,
et ça peut être ne rien faire aussi

j’ai rencontré quelqu’un

please sir i want some more

là on est dans du roman de science-fiction queer chinois des années 90
la grande famille de
tout le monde branché là-dessus en Chine
a lu ça
(c’est LE manifeste du genre, l’exemple canonique, le texte fondateur)

il est blond
blond
c’est pas sérieux ça blond

assermenter les témoins, ce qui signifie leur faire jurer de dire la vérité toute et 
rien que

une bouillante femme d’affaires, avait déjà plaidé coupable à des accusations de fraude fiscale et de pratique illégale de…

catastrophe

le p’tit camelot
(le p’tit vicieux de p’tit camelot)

premier aluminier mondial

toute la quincaille
(le bataclan)

se tenant dans les champs abandonnés, se nourrissant d'insectes

présence constante d'un employé à son travail, peu importe son état de santé

est-elle méchante

je me réfrène

qu’est-ce que tu ferais si…

il est plus grand que vous

dis la vérité

je me suiciderais

une même, constante et unique chose

what he was really asking is if
this, as a persuasion
was going to be
persuasive enough

il avait du sang dans les selles

au suivant

dansait dans sa cuisine

(je m’écoeure)

en lieu et place de baptême

le jeu de l’auto-promotion

une expérience de la dépense

variations concomitantes, 
(irrésistible)

tu as gâché Noël

je ne crois pas, mais ce n’est pas sûr

il se rembrunit

***

[2024]

sigle ou acronyme

on entend par «ingestion» :

une relation complexe (de collaboration divergente puis de franche hostilité)

la ville à 15 minutes

le vernis de son langage policé craquant

dis son nom
le nom de n’importe quel martyr

vivement la paye

(qui) par un menu accident dans le ciel radieux de son histoire d’amour est, d’un coup, triste

comme suspendu

la veuve, éplorée,

distribuait des chèques sans provision

une demi-heure ou deux

là
j’aurais pu être ailleurs
avec quelqu’un d’autre
en train de faire autre chose

j’ai tu dit ça à voix haute

l’avion s’immobilise. je dois sortir.

aussi vulnérable que dispensable [Sirma Bilge, préface]

et d’une désarmante simplicité

une manière blanche de faire science

l’irascible crapule

son droit le plus strict

tout du moins, c’est ce qu’il aimait à croire

ta joie m’étreint

les bâtons-fleurs

jetez tout et n’en conservez rien

je m’avilis (je me rends vil) à tes yeux

un geste de pure vindicte

j’en fais mon affaire

proprement sidéré

pas besoin d’une entremetteuse

il s’agit de savoir, et au plus sacrant, ce qui nous arrive

pourquoi une cheminée fume-t-elle?

dieu seul sait

comment construire une petite ville

à défaut d’autre chose, 

les mois passant, le temps aidant, on s’habitue
(mais pas tant)

sur la mer démontée

à tout prendre elle préfère

tout doucement puis soudainement

de la brique de (type) Saint-Jean
(Saint-Jean-de-Boischatel)

et cessa d’y penser tout à fait

l’eau monte toujours
je dois vivre au-dessus

bien que cette définition ne soit ni la première, ni la meilleure, parce qu’elle est floue… elle a une importance considérable

et ton triangle amoureux?
j’ai rétabli cette situation géométrique

formica, bakélite

ris, ris encore, je t’aurai un jour dans le tournant

une langue sobre et juste,
dans une extrême économie de moyens
(éviter la période, toute surabondance de style)

on entendait le chant des baleines pas en rêve

s’ingéniant

qui est l’insubmersible amiral?

la contention chimique

est-ce que ça existe en format poche?
pas encore.

faire, autant que possible, bonne contenance

il lui prit alors fantaisie de leur faire une surprise

je trouve qu’on se complète bien. par exemple : elle est drôle, je ris.

centre de collision papineau

FROST                  RUN
       préparez-vous
           à arrêter
(montréal vers le sud, d‘iberville juste avant st-joseph (le viaduc), en revenant de chez charlotte, à minuit, entre mercredi le 27 et jeudi le 28 septembre 2023)

sérialistes, spectraux

la fille n’a rien à dire

et bien que… elle ne laissait pas que d’être
(un parti) fort acceptable

qu’on leur souffle l’héritage

ensoleillé avec passages nuageux

quand il m’arrive, encore aujourd’hui, 
de penser à… 
ce genre de souvenir ne rappelle rien [Normand de Bellefeuille]

lorsque on sera inquiet dans notre chair

courant deçà et delà, au milieu des neiges et à travers les arbres [Jean Rivard]

en tout et pour tout

les yeux en coin

uniformément laid

prenaient leurs taupinières pour des montagnes [Guy Frégault]

voilà qui au mieux est amusant, à la vérité pitoyable [Nicolas Mathieu, dans un billet contre les lecteurs sensibles]

virgule s’en mêle

affamer l’assiette fiscale

je lui demandai en toute innocence

le lendemain, le surlendemain, le jour d’après

Aux princes l’argent n’est rien pourvu que la réputation soit illèse

jusqu’à pas d’heure

de toute éternité

même quand on essaie de faire bien, 
c’est pas bien

avis impopulaire :

je vous dirai (je vais vous dire) franchement et sans détour

on peut être justifiable de préférer

une bande de cas sociaux qui se crapahutent dans une décharge à ciel ouvert, sans trop savoir où ils vont, ce qu’ils font ni pourquoi ils le font, parce qu’ils sont constamment surgelés, c’est-à-dire sous drogue (toutes les journées se ressemblent dans ce monde gris) [Mauvais genre]

(à)

un sous-texte évidemment très palpable
débouche sur un paroxysme

le cinéma de mégère : une sorte d’épouvante gériatrique
(psycho-biddy)

camp : l’affectation érigée en système

un sténographe
philosophe de circonstance

nous sommes tolérants, indifférents, etc., parce que chaque objet, quelle que soit la chose, le dieu qu’elle représente, revendique en sa qualité de marchandise de jouir des mêmes droits que les autres, et donc d’avoir la même valeur [L’homme sans monde, Günther Anders]
ce qui signifie que, pour lui, que la tolérance généralisée ou intériorisée, elle signifie en fait une destruction de toute prétention à la vérité, et qui est proprement nihiliste ;
nihilisme contemporain qui a trait à la société de consommation et au système médiatique

détruisez ceux qui sont prêts à vous détruire [La violence oui ou non, Günther Anders] ; pacifisme radical ; un pacifisme qui doit pouvoir agir à la hauteur de l’enjeu et des conséquences de l’enjeu

par cet aveuglement face à notre puissance technique, si nous ne développons pas une politique adéquate, nous sommes pris en quelques sortes entre deux tragédies — c’est un dilemme tragique —, entre la possibilité permanente de la destruction par la bombe nucléaire, si les politiques de dissuasion ne sont plus efficaces, mais nous avons aussi un autre type d’apocalypse et qui est là aussi une conséquence de l’aveuglement par rapport à la technique, c’est la destruction, l’effondrement environnemental ; et donc, ce qui fait toute la pertinence de Anders, c’est de nous mettre face à ce risque de destruction nucléaire et ce risque de destruction environnementale

pour faire de la prospective, il utilise aussi la fiction
la philosophie peut se communiquer par tout un tas de styles, par tout un tas de genres littéraires, et non seulement le style aride du boulanger qui produit du pain pour d’autres boulangers

le fait d’être né, le fait d’être là et d’être né de manière totalement contingente
[Avoir raison avec… Günther Anders, 2/5 ; France Culture]

la honte prométhéenne
la honte qui s’empare de l’homme devant l’humiliante qualité des choses qu’il a lui-même fabriquées.
si j’essaie d’approfondir cette honte prométhéenne, il me semble que son objet fondamental, l’opprobre fondamental qui donne à l’homme honte de lui-même, c’est son origine. T a honte d’être devenu, plutôt que d’avoir été fabriqué.  
[L’Obsolescence de l’homme, mars 1942, Günther Anders]

dans son imprécision de créature

l’obsolescence peut se définir à partir de la distinction marxiste entre valeur d’usage et valeur marchande, donc valeur commerciale, valeur d’échange (esthétique)

c’est parfaitement admirable ce que tu me racontes, mais c’est complètement faux

on voit quelqu’un se détruire, et c’est terrible, ça fait du bien

le rêve, il est noir, il est sombre

suffit à remplir un coeur d’homme

le port altier

demande obtusément pardon

final bâton

cherchez partout, vous ne le trouverez nulle part

et ne rougissaient pas de le dire

la victimisation
l’art de transformer une cicatrice en plaie béante ; la victimisation ne veut pas dire qu’on n’est pas victime, la victimisation veut dire que l’on fait commerce de sa propre victimité ou du statut de victime de ses ancêtres ; la victimisation culmine dans le sentiment, par exemple dans une discussion, que votre passé est une compétence, ou que le passé de vos ancêtres vous donne un accès à la parole que d’autres n’ont pas ; la victimisation ne prend pas seulement, si vous voulez, ses contours métaphysiques identitaires, la victimisation c’est aussi tout simplement, dans une discussion, en démocratie, c’est le fait de, comment dire, dans une discussion, dans un débat, dans un combat, dans un pancrace en démocratie, sur les réseaux sociaux par exemple, celui qui l’emporte ce n’est pas celui qui donne le plus de coups, c’est celui qui donne le sentiment d’en avoir reçu le plus ; c’est celui qui a le plus de plaies, c’est celui qui a le plus de bosses, c’est celui dont on pense qu’il a le plus de bosses, et d’ailleurs dans les discussions, les échanges sont toujours empêchés par le désir qu’a l’interlocuteur bien souvent de considérer qu’une objection est en réalité une hostilité, et que l’adversité intellectuelle qu’on lui propose est en réalité une inimitié essentielle ; ce processus d’involution de la discussion qui consiste à remplacer un argument par une opinion et, in fine, une opinion par l’identité de celui qui la formule, ce processus-là est un processus qui éloigne les gens les uns des autres, qui les—, pas qui les éloigne : qui les sépare en profondeur les uns des autres.
donc la victimisation, il faut pas s’y tromper, ce n’est pas du tout le fait de s’incliner devant un adversaire plus fort et de s’attirer par-là même la sympathie légitime des gens qui regardent ce spectacle ; la victimisation c’est en réalité une stratégie de conquête ; c’est une façon de se battre, si vous voulez, en mettant un genou à terre [Raphaël Enthoven, Vices et vertus… : le 8e péché ; 00:35:00]

de sublimes exceptions
une vertu dont le flambeau n’est pas porté très haut

elle engage une certaine pensée de l’excellence humaine

si tu ne peux pas signer une lettre, ne l’écris pas [Dany Laferrière, Vices et vertus…]

le vrai péché c’est d’abîmer sa propre vie ; le seul fait de savoir et de sentir que la mort ce n’est pas une fiction, qu’elle n’est pas abstraite ; ça donne un tout petit peu moins envie d’aller creuser sa part d’ombre et d’aller se mettre en danger

parmi les morts ; on ne parlera pas des vivants

je m’aperçois, avec un tout petit peu de retard, d’un problème, d’une agression, ou d’un comportement déplacé
j’aurais dû dire ci, j’aurais dû dire ça, et j’ai une forme d’impatience, et je trépigne
ça peut être non, et puis ça peut être partir aussi

il y a des gens qui montent très vite dans les tours

et leur parlaient de haut en bas

les soupirs (comme du papier sable) ne volent pas

trouver le commun

une colère est naturelle et légitime lorsqu’elle réunit trois conditions : un objet juste, une intention droite, et une réaction mesurée [Thomas d’Aquin, cité dans Vices et vertus des sept péchés capitaux]

tantôt elle soulage, tantôt elle fait trembler

moi, j’y vois beaucoup de vertu

il n’y a que les dieux qui ont droit de tout basculer

la vie ne consiste pas à être séduisant

au mépris qu’il affiche ouvertement, sans la moindre contrition

on ne leur demande pas de participer à l’élan vital du monde

infrangiblement vôtre

la question c’est : «le premier responsable c’est» ; la réponse c’est : «toi»

marquer comme lu

66 Chemin Marius-Barbeau, Petite-Rivière-Saint-François

une petite mésange qui niche dans un nichoir en forme de pomme dans un pommier

avant longtemps

dégarniture

blanchir le papier est idéal pour s’assombrir l’esprit [≈ Aldous Huxley]

la capitale alanguie par la touffeur d’un été de plomb [Calligarich]

se laisse entraîner dans une nouvelle tournée des grands ducs

durant son esclavage, selon son habitude, 

eaux grises ; eaux vannes (eaux noires)

le bonneteur et ses barons
elle est où la reine? elle est où la reine?
(elle est là
karaba)

entendez par là que

la source est asséchée, les villageois rançonnés et les hommes enlevés

les yeux crevés

retour au milieu de l’océan

vent prudent
soyez violent

bois de grève

tout homme
sous peine de
devra désormais déférer à
et cela n’est pas juste

mais seul, je n’ai pas le temps (je manque de temps)

une fête chômée

n’en finissent plus de rendre l’âme

there is a love in me raging (j’ai un amour en moi qui gronde)

sous peine de paiement infini

insérer des corps et matériaux divers entre les cordes : c’est un piano préparé 
né du hasard

elle a répondu par une boutade, leur suggérant de (d’aller vous faire voir)

après le "miracle" de la lévitation, retouchera le sol en odeur de sainteté

et délibérément naïf

mais les questions de forme étant des questions de fond (la discorde de langue recouvre une discorde affective) [Notre joie, François Bégaudeau]

sous leurs mines empesées

de nobles causes

Je jetterai sur toi des impuretés, je t'avilirai, Et je te donnerai en spectacle. [Nahum, 3:6]

mais je m’arrête pour me dégager de cette routine possible

sous ces signes conventionnels que je mets sur un papier blanc, (je sens qu’il y a)

et le gazomètre

il est toujours dans la maison
(il est encore dans la maison)
(he’s still inside the house)
immobile

dormait peu, se nourrissait mal

se glorifiant de tout

je n’ai quasiment rien écrit j’ai
tout recopié.

LA TOURTE
La tourte était sans doute l’oiseau le plus répandu en Nouvelle-France. La tourte nichait dans la vallée du Saint-Laurent. On la retrouvait dans les forêts de feuillus dont elle consommait les fruits en attendant de pouvoir s’attaquer aux moissons. Certains arbres pouvaient porter entre 40 et 50 nids qui abritaient chacun deux couvées par saison. Nicolas-Gaspard Boucault écrit qu’à leur arrivée, au printemps, les oiseaux «ne sont bons... qu’à mettre en pâte ou au pot». Par contre, à l’automne, on prend plus de jeunes qui sont «bons rôtis ou sur le gril». Il ajoute: «cet oiseau a la figure et le goût des pigeons bizets de France, il s’apprivoise aisément on en nourrit dans les greniers avec du gru ou du bled, et en quinze jours ils sont comme pelotons de graisse, ils changent pour ainsy dire leur nature, leur chair devenant blanche».

de même ça parait pas, mais j’ai mis
beaucoup de choses à leur place

ça change des brèves de comptoir 

des chemises de force

me conduisait à penser que

l’âge d’homme
état végétatif chronique

l’auteur sera présent

temps sont durs

faire une phrase avec :

la grande centrifugeuse

«Ils roulaient déjà le long d’une rue dont les poubelles matinales, les journaux de la veille, la fange ménagère, toute la sanie d’une agglomération humaine faisaient un long cloaque.» [30 arpents, Ringuet]

gestion parasitaire

Dès le départ, je sais très bien que je vais rater

il avançait tête baissée

Mais en l’espèce, aucun mot ne convient vraiment.

mon ficus fond

est-ce que c'est pas
qui sont aux prises avec

peste soit de

apolline range ta chambre

tout entier d’un seul tenant

dans la petite ville d’eau

un redresseur de torts

l’esprit bourgeois d’imitation

son extrême lucidité s’exprimait (se traduisait) le plus souvent (dans la langue des hommes) en termes abscons (dans une langue absconse)
(réponse à tout ; réponse parfois courte, voire un peu bête, parfois compliquée et assez obscure, mais toujours rapide et courant après sa pointe) [Cotnoir]

cultivait le goût des bonnes choses

il y avait un bègue, un asthmatique, un imbécile
(nul ne savait comment dire)

je lui répondis par une niaiserie :

le fait est accompli, la cause est entendue,
la messe est chantée

les immondices de l’hiver ressortaient exhalant (des souffles de merde)

traînant sabots aux portes des vieux abattoirs [Delaume, MA]

dans un grand frisson

les comparses, les dévotes, les rentiers, les demoiselles noires qui se tenaient là [Cotnoir]

détruire la conscience d’un individu afin de le rendre corvéable à merci (zombie)

et autres flagorneries

son insoumission
qui lui valut d’être envoyé dans un bataillon disciplinaire en Tunisie

en la suppliant il la reprit par la taille
elle se dégagea en lui disant

tousser à tout rompre

des lèvres entre lesquelles on verrait pulser de l’encre

détail d’un long panneau à la tempera

quel que soit leur mode opératoire, les miracles

peines concurrentes : confusion des peines

leur jugement est sans appel

un beau volume de 444 pages, relié toile

Les peuples, dans leurs migrations, n'oubliaient pas d'apporter avec eux, non seulement le culte de leur pays d'origine, mais surtout les statues antiques, vénérées par leurs ancêtres. Ces idoles devenaient une sorte de talisman dans les nouveaux États ou les nouvelles cités, et c'est ce qu'on appelait les dieux Pénates. Les petites bourgades, les simples hameaux, les humbles maisons avaient les leurs, comme les grandes villes et les vastes États.

silhouettes d'un corps opaque

donne parfois l’impression — un peu comme Huysmans — de trop rechercher l’adjectif non pas rare mais inattendu (pour obtenir un effet de décalage forcé avec le substantif)

sous le soleil fluet

parait au premier examen absolument
(inexpugnable)

si vous n'aimez pas ça, n'en dégoûtez pas les autres

imprémédité et fortuit

chantons des sujets un peu plus relevés ; parlons de choses qui nous élèvent plutôt que celles qui nous abaissent ; ce qui signifie : 

en sens inverse sur l’autoroute

c’est pas vaillant

«Une jolie bouffonnerie littéraire, c’est la réputation de ce professeur, dont le nom m’échappe, qui, sous le nom d’Alain, publie depuis quelques années des Propos qu’on veut absolument nous faire trouver remarquables.» [Journal littéraire, Léautaud, 30 janvier 1929]

Je ne serais pas étonné que celui-là soit au total un assez bel imbécile.

JEUX POUR LES PETITS ET LES GRANDS

Quand on les expose par écrit, aussitôt qu'on veut entrer dans les détails, on devient aride, par conséquent de lecture difficile, et quoi qu'on fasse, tout au moins obscur... [Jouenne, p. 269]

c'est pourquoi, de parti pris, nous les décrirons...

Voilà, je pense, des lettres de noblesse. [Jouenne, p. 178]

ils font passer les longues soirées d'hiver, les après-midi de pluie [Jouenne, p. 177]

En interposant les mains d'une certaine façon entre la source lumineuse et l'écran, on arrive après quelques recherches à obtenir des figures qui représentent, avec une ressemblance très suffisante, soit des personnages, soit des animaux. [Jouenne, p. 174]

Avec quelques ustensiles très simples : fourchettes, couteaux, bouchons, aiguilles, assiettes... vous pouvez facilement réaliser toute une série de curieux petits systèmes d'équilibre. [Jouenne, p. 171]

On sait combien il est difficile de couper proprement une pêche, la chair adhérant toujours de façon très étroite au noyau. [Jouenne, p. 167]

Vous annoncez que vous allez suspendre une poire au plafond
Vous prenez une poire de forme oblongue et régulière, et mûre à point 
vient se partager en deux sur la lame [Jouenne, p. 165]

Sur l’eau qui remplit complètement une terrine profonde, vous faites flotter un bouchon plat (et rond en liège)
[Jouenne, p. 164]

si nous frappons alors avec un marteau, et bien d’aplomb, un bon coup sur la tête de l’épingle, (celle-ci, guidée par le liège, ne subissant aucune déviation à droite ou à gauche, traversera le sou) [Jouenne, p. 162]

du soin et de la précision ; la moindre fausse manoeuvre, un instant d'hésitation, amènent un accident [Jouenne, p. 159]

Les sports
On peut dire, peut-être, que le sport est un grand exercice de plein air, pratiqué collectivement ; qui met à la fois en jeu la tête et les muscles ; qui entraîne toujours l'idée de lutte, soit contre la nature, soit contre les animaux, soit contre les forces physiques, soit contre une difficulté à vaincre ; qui est rigoureusement codifié et impose une constante discipline personnelle. [Jouenne, p. 105]

Mais la pratique seule est féconde. [Jouenne, p. 106]

Il faut être réellement doué pour devenir un joueur vraiment bon. [Jouenne, p. 106]

Gymkhana
Il désigne une réunion de jeux choisis, variés, qui se déroulent les uns à la suite des autres, dans un ordre bien établi, en l'espace d'une matinée ou d'une après-midi, et tels qu'ils intéressent tout autant les spectateurs que les acteurs. [Jouenne, p. 101]

Course aux fleurs
Dans de petits tas de sable, on pique une rangée de fleurs régulièrement espacées. Les petites filles, partant d'une ligne tracée à une quarantaine de mètres, doivent aller cueillir chacune une fleur et revenir à leur point de départ. [Jouenne, p. 102]

Les ciseaux
À une barre transversale établie vers l'extrémité d'un rectangle délimité, on suspend au bout de ficelles, de façon qu'ils se balancent à hauteur de la poitrine, des objets divers : gâteaux, boîtes ou sacs de bonbons, flacons d'odeur, petits mouchoirs, articles de maroquinerie, etc. Les concurrents sont rangés à quelques mètres en arrière, ils ont les yeux bandés et de grands ciseaux à la main. À tour de rôle, ils s'avancent et cherchent à couper à tâtons une des ficelles. [Jouenne, p. 103]

Le terrain doit être spacieux et découvert, les heures de tir seront annoncées et les spectateurs rassemblés à l'extrémité du terrain, dont une barrière de bois les séparera, 
à quelques mètres en arrière du tireur qui s'avance seul. [Jouenne, p. 101]

On appelle faire campagne s'avancer tout près du camp ennemi au cours des engagements, pour les provoquer et les faire sortir de chez eux ; ce rôle est réservé aux bons coureurs.
Lorsqu'un joueur force le camp, c'est-à-dire pénètre chez les adversaires, il y est en sûreté ; mais s'il tente d'en sortir, il peut être poursuivi et capturé. [Jouenne, p. 90]

Là aussi, il est avantageux d'avoir un arbitre, influent et écouté.

La garuche
La garuche est donc aujourd'hui une espèce de lanière servant à frapper.
La garuche sert à frapper, certes, mais elle ne doit pas faire mal.
Ce jeu se joue soit dans la cour, soit au jardin, dans un champ, à la promenade, sur une route ou dans les bois. 
Pendant que la bande des joueurs se met à l'écart, le dos tourné pour ne rien voir, l'un d'entre eux cache une garuche nouée dans quelque recoin, dans le trou d'un mur ou d'un arbre, sur une branche, dans un creux de la terre. Puis il crie : «La garuche est cachée!»
Aussitôt, tous les joueurs se dispersent et se mettent à la recherche de la garuche. Celui qui la déniche s'en empare sans tarder, la dénoue le plus rapidement qu'il peut, et poursuit à coups de garuche ses camarades moins heureux que lui, qui fuient. [Jouenne, p. 84]

Les joueurs se rangent en un grand cercle, la face tournée vers l'intérieur, à courte distance les uns des autres.
Le porteur de garuche tourne autour du cercle, soit au pas, soit rapidement, s'arrêtant au besoin pour faire des feintes ; et, soudain, il laisse tomber la lanière doucement derrière un de ses camarades et continue sa course. Puis, peu après, il crie : «C'est fait!»
Tous regardent, en tournant la tête, sans quitter leur emplacement, et celui qui voit la garuche à ses pieds s'en empare et administre un bon coup à son voisin de droite. Celui-ci, d'abord surpris, s'empresse de fuir à toutes jambes, poursuivi par son voisin qui s'efforce de faire pleuvoir sur lui une grêle de coups. [Jouenne, p. 85]

un but déterminé qui sera leur sauvegarde [Jouenne, p. 85]

au passage un coup de garuche pour le punir de sa maladresse

La vieille mère garuche
Il y a un petit camp, où se tient la vieille mère garuche, et un grand terrain, où se tiennent les joueurs.
des joueurs qui courent et dansent tout autour d'elle en la huant [Jouenne, p. 86]

Le bonhomme
Le joueur désigné pour faire le bonhomme sort du camp en criant : «Bonhomme sort de sa maison!» Il s'avance en sautant deux fois sur chaque pied. Le joueur qu'il peut toucher en le frappant de sa garuche devient son fils.
Ils rentrent tous deux à la maison. S'il fait le trajet clopin-clopant, le bonhomme ne peut être frappé ; il ne recevrait de coups que s'il touchait le sol des deux pieds. Le fils, lui, n'évite jamais les coups que par la fuite.
À l'exception du bonhomme, qui ne sort d'ailleurs que quand il veut
À l'exception du bonhomme encore, ils ne doivent pas parler. S'ils élevaient la voix, ils seraient reconduits à la maison sous les coups. [Jouenne, p. 87]

pourvu qu'elle rentre à cloche-pied.

L’épervier
Aux extrémités opposées d’un grand terrain rectangulaire, on trace deux camps larges et peu profonds. Ils serviront de refuge aux poissons.
Au milieu, entre les camps, se tiennent deux pêcheurs.
Les poissons étant d’abord tous réunis dans l’un des camps, les pêcheurs crient : «au large!» À ce cri, les poissons doivent quitter leur camp, qui n’est plus un abri pour eux, et tâcher de gagner en courant le camp opposé. La meilleure façon de réussir est de partir en groupes, à toute vitesse, en faisant force gambades et crochets.
Les pêcheurs cherchent à attraper les poissons au passage, en les touchant de la main. [Jouenne, p. 82]

Ce jeu, très simple, offre le grand avantage de n'exiger qu'un espace restreint ; on peut le pratiquer sur la plus petite pelouse ou dans le moindre coin de prairie récemment fauchée.
Le matériel se compose d'un anneau de métal, de queues et de boules.
L'anneau, en fer ou en laiton très fort, est porté par une tige qui tourne librement dans un fourreau métallique ; ce fourreau est lui-même engainé dans une monture de bois formant piquet, que l'on plante en terre de façon que l'anneau seul dépasse verticalement à la surface. L'appareil doit être bien entretenu et la tige convenablement huilée.
Les queues en bois, à poignée un peu renflée, quelquefois finement quadrillée ou même recouverte de cuir, portent à leur extrémité un anneau de fer. 
Mais veuillez remarquer que l’anneau, qui tourne sur lui-même, peut, à la suite du coup précédent, se trouver placé, par rapport à la boule du joueur suivant, dans n’importe quelle position, y compris la plus désavantageuse. [Jouenne, p. 81]

La balle au camp
Ce jeu très intéressant et très mouvementé n'a pas une règle absolument fixe ; on le joue de plusieurs manières, dont quelques-unes ont le grave tort d'être trop compliquées.
Or, la plus grande qualité d'un grand jeu auquel on ne s'adonne pas d'une façon spéciale, exclusive et constante (comme un sport), c'est d'être simple.
Le meilleur emplacement à choisir est sans contredit une vaste cour. [Jouenne, p. 71]

Les boules sont faites en orme, en chêne vert très dur, en buis.
Souvent, les boules sont ferrées, c'est-à-dire garnies sur toute leur surface de clous à tête ronde, et leur poids est d'environ un kilogramme.
La marche du jeu est fort simple.
Toute boule envoyée dans ce fossé est morte, elle ne compte plus. [Jouenne, p. 72]

Les joueurs sont au nombre de huit au plus. Quelquefois, on désigne une personne possédant très bien le règlement du jeu pour servir d'arbitre ; cela évite bien des discussions, à la condition toutefois qu'il soit bien entendu à l'avance que ses décisions seront sans appel. [Jouenne, p. 76]

Mais il suffit d'une faute pour tout changer.

La partie se termine lorsque tous les oiseaux ont été atteints et qu'il n'y a plus par conséquent que des chasseurs.
Si l'on recommence une nouvelle partie, le dernier oiseau «tué» devient le chasseur. [Jouenne, p. 64]

la balle est en gomme élastique et creuse [Jouenne, p. 68]

Rien n’est plus simple que ce jeu : il consiste à lancer et à recevoir une balle.
La balle est en caoutchouc, plein, dure et d’un certain poids. [Jouenne, p. 62]

Le bâtonnet
Sous divers noms, on retrouve, dans les campagnes françaises, ce jeu amusant qui se pratique en terrain plat, ferme, découvert et demande surtout du coup d'oeil et de l'adresse.
Il se joue normalement à deux ; mais il n'est pas difficile d'inventer des combinaisons qui permettent de le jouer à plusieurs.
On nomme bâtonnet un morceau de bois sec, arrondi, long de 8 à 10 centimètres sur 2 environ de diamètre, taillée en pointe allongée par les deux bouts ; il ressemble ainsi quelque peu à une navette.
Il y a deux manières de jouer au bâtonnet, la première plus simple que l'autre. [Jouenne, p. 60]

Le sort ayant désigné un des deux joueurs pour être maître, celui-ci trace sur le sol un cercle large d'un mètre ou un peu plus et se place au centre, ayant à la main gauche le bâtonnet, à la main droite un solide bâton long de 60 centimètres.
Il jette en l'air le bâtonnet, et il le frappe au vol quand il retombe, avec son bâton, pour l'envoyer le plus loin possible dans la direction de l'autre ou servant. Celui-ci le ramasse et, du point où il est tombé, le lance directement à la main en visant le cercle pour tâcher de l'y placer ; le rôle du maître est de défendre son cercle en renvoyant le bâtonnet au vol, d'un coup de bâton.
Quand le servant a réussi à faire tomber le bâtonnet dans le cercle, il devient maître et les rôles changent. [Jouenne, p. 61]

Une fossette creusée dans la terre.
Le maître place son bâtonnet en travers, puis, glissant le bout de son bâton dessous, il le projette avec force aussi haut et aussi loin que possible dans la direction du servant. Cela fait, il pose son bâton à terre en travers de la fossette.
Le servant réussit à rattraper le bâtonnet au vol, avant qu'il ait touché le sol ; il prend alors la place du maître.
s'il y parvient, on change de rôles [Jouenne, p. 61]

sur la limite qui sépare le jeu du sport

le plus souvent on joue chacun pour soi [Jouenne, p. 59]

(les courses à pied déterminent une grande émulation parmi cette jeunesse et lui plaisent infiniment), parce qu'il y a grande dépense musculaire, lutte, gloire pour les vainqueurs!

les enfants, trop nombreux, auraient du mal à se mettre d'accord et n'arriveraient à rien

(mais si, lorsque les enfants ont épuisé les autres jeux ordinaires), 
un jour de fête par exemple, une grande personne met sur pied une après-midi de courses, elle est assurée du plus grand succès

quelques contrôleurs qui, placés (à) aux divers points du parcours, s'assureront qu'aucune faute, aucune tricherie n'est commise (par les coureurs)

préoccupez-vous à l'avance des récompenses à donner aux triomphateurs

Si les concurrents ne sont pas très nombreux, s'ils sont à peu près d'égale force, ils prendront part tous ensemble à la même course. [Jouenne, p. 54]

course à obstacles
cette course, fertile en incidents comiques, est incertaine jusqu'au dernier moment ; car plus d'un, qui se croit déjà vainqueur, tombe dans sa précipitation et se voit souffler la première place par un adversaire

ceux qui mesurent leurs efforts et savent se ménager l'emportent généralement

On voit que les courses à pied se prêtent à de multiples combinaisons et avec un peu d'ingéniosité on les fera varier à l'infini.

la victoire appartient au camp qui compte le moins de (cerceaux) morts

il est possible d'agrémenter la course en disposant des obstacles à franchir, par exemple, une corde qu'il faut sauter, une planche inclinée qu'il faut gravir, un pont, un fossé (où le cerceau tombé est considéré comme noyé), un défilé à parcourir, un poteau que l'on doit toucher au passage ou autour duquel on doit tourner, etc. [Jouenne, p. 52]

on peut joueur seul, pour se donner du mouvement et de l'exercice ; mais on peut jouer à plusieurs des parties fort agréables

La toupie
Il existe bien des sortes de toupies ; mais la véritable toupie pour le jeu en plein air est faite de bois dur et a la forme d'une poire ; elle a une pointe de métal à sa partie inférieure et une queue, ou tenon de bois, au sommet.
On la met en mouvement au moyen d'une solide ficelle tressée serré, un «fil de fouet». Certains enfants sont très habiles à ce jeu, mais il demande beaucoup de pratique.
Une toupie bien lancée, si elle est bien équilibrée, tourne pendant longtemps. [Jouenne, p. 49]
Celui qui échoue, les autres tirent dessus.
La marque pleine et entière de la victoire consiste à détériorer la toupie adverse.

Les grâces
Voici encore un jeu de pelouse du «vieux temps». Les attitudes qu'il donne au corps et l'adresse qu'il faut y déployer lui ont valu (un) son nom.
Le matériel employé se compose de cerceaux et de baguettes. Les cerceaux sont faits d'un bois quelconque, généralement recouvert de velours ; mais les cerceaux de bonne fabrication, et durables, sont en osier ou en jonc fort.
Pour les joueurs habiles, le jeu de grâces se prête à de multiples combinaisons. [Jouenne, p. 48]

une galoche, enfin, c'est-à-dire un morceau de bois rond

saute-mouton [Jouenne, p. 41]

chacun reprend son rôle primitif

[le gagnant] il a le droit de fusiller le perdant, en lui lançant la balle dans le dos [Jouenne, p. 40]

un joueur désigné par le sort (cligne-musette) se tient
les yeux fermés, le dos tourné dans un endroit, par exemple
au pied d'un arbre ou dans un angle formé par deux murs

les quatre coins ; colin-maillard [Jouenne, p. 35]

le jeu consiste à prendre une citadelle

tout joueur atteint est tué, c'est-à-dire hors jeu

Ce jeu de billes se joue à deux adversaires. Il y entre une grande part de hasard.

pour caramboler les autres

On construit avec du sable, sur un terrain bien plan, une enceinte circulaire. [Jouenne, p. 32]
au centre on creuse un trou entouré d'un double fossé

pour le perdant, le jeu comporte une pénitence.
Généralement, quand il a échoué plusieurs fois, on lui fait grâce et on recommence une nouvelle partie.

c'est là une des malices du jeu

Les billes sont bon marché, mais celles dont on se sert spécialement pour caler, c'est-à-dire frapper après avoir visé, atteignent un prix plus élevé que les autres ; et, quand un joueur possède une de ces billes à caler bien solides, bien élastiques, bien sphériques, il y tient beaucoup. [Jouenne, p. 28]

De nos jours, les billes sont le plus souvent faites de terre argileuse durcie, quelquefois de verre, quelquefois même d'agate. Ce qui importe (au fond) par-dessus tout, c'est qu'elles soient parfaitement rondes.
Autrefois, on appelait ce jeu les marbres, ce qui laisse supposer que les premières billes ont été faites de cette matière ; les Anglais disent toujours, du reste : marbles.

Il faut donc guider les enfants, leur suggérer, sans en avoir l'air, des jeux nouveaux et les leur apprendre. [Jouenne, p. 27]

encourra quelque punition amusante que vous inventerez [Jouenne, p. 25]

tour à tour, ses camarades le frappent, sans violence bien entendu
(sans violence d'abord, sauvagement tout à coup)

ils sont d'abord tous deux désignés par le sort. puis on trace sur le sol un grand carré qui sera la ferme. [Jouenne, p. 23]
tente de regagner la ferme. si elle y parvient elle sera sauve.
avez-vous un animal à me vendre?

pour varier les plaisirs, savoir les adapter aux circonstances, prévoir le matériel indispensable

le sport : un grand jeu de plein air (rigoureusement codifié)

l'important - et le plus difficile - est de laisser le jeu à sa véritable place, d'en faire un «moyen», et non un «but» [Jouenne, p. 5]

En vérité, il n'est pas facile de faire comprendre avec des mots, voire avec des figures, le plan et la marche de certains jeux. [Jouenne, p. 6]

l'exemple d'un bon joueur est la meilleure leçon

———

de la poêle à frire (poêlonne) dans le feu

c'est un hostie d'bon parti

l’air un peu hébété

je me berçais de croire

jusqu’aux extrêmes limites de la patience

je suis anéanti
je refuse
je te demande de reconsidérer
il est impératif que
je veux à tout prix

Laurent, arrête

on vous parle en direct de

je l'aurais battu je pense

tous les milieux sont difficiles, mais y'a des milieux qui sont beaucoup plus réfractaires que d'autres

j'accuse notre confrère d'amitié particulière

je n'étais pas en règle avec...
j'ai demandé l'absolution
si vous voulez que je vous donne l'absolution, vous laissez votre ami
il dit : réfléchissez
j'ai réfléchi pendant une nuit. et puis j'ai dit : j'en prends mon parti : ma vérité à moi, c'est l'amour que je porte à mon ami

ceux qui n'étaient pas capables de
ont été très rapidement exclus

les eaux minérales : elles sont multitude

Au XIIe siècle cependant, la chemise se répand davantage, et d'après certain fabliau du XIIIe siècle : Saint-Pierre et le Jongleur, les jongleurs eux-mêmes peuvent perdre leur chemise au jeu, ce qui fait supposer qu'ils en ont une. [Moll-Weiss, p. 320]

La viande de dernière catégorie d’un animal de bonne qualité vaut mieux que la viande de première catégorie d’un boeuf de qualité médiocre. [Moll-Weiss, p. 30]

«ce soir on ne voit pas les étoiles, mais on les sent» [Mario Laframboise]

une difficulté de dire telle que

1879, Mallarmé à Léon Cladel : «Si je ne sors pas de la chambre au jour voulu qui approche avec une oeuvre d'un génie remarquable, je suis un idiot.»

impuissant à réaliser lui-même son oeuvre, soit en raison des circonstances défavorables, soit plutôt à cause de la démesure de son projet et de l'excès de ses ambitions, le père en avait reporté sur le fils l'accomplissement et la réussite

l'héritage le plus exorbitant qui soit : le soin de mener à bien l'immense entreprise qu'il ne se sentait plus lui-même la force, le courage, ni peut-être le génie d'achever

une réalité tantôt imaginaire et tantôt idéale, et qui se place en valeur au-dessus de la misérable réalité objective, où les choses ont lieu et où les enfants meurent

D’une façon générale, on s’aperçoit que les destinataires tirent des énoncés plus d'information qu’il n’en figure explicitement dans les mots. Si je lis sur la porte d’une épicerie un écriteau « Ouvert le dimanche », je considérerai qu’il signifie « Ouvert même le dimanche », donc le dimanche, mais aussi les autres jours.
De même, en remarquant que « La poubelle est pleine », ce qui, dans la forme, semble être une simple constatation, on peut accomplir bien des actes annexes : solliciter l’auditeur de vider la poubelle, lui reprocher de ne pas l’avoir fait à temps, se plaindre d’une grève des éboueurs et de ses conséquences fâcheuses, etc. Rien d’explicite ne signale ces actes, et pourtant le destinataire en a bien conscience, comme le montrera la diversité de ses réactions. S’il prend l’énoncé pour une requête d’avoir à vider la poubelle, il pourra rétorquer : « Ce n’est pas mon tour de la vider ». S’il le considère comme une accusation de retard, on aura une réponse telle que : « J’ai oublié de la vider », à interpréter comme une excuse. Enfin, s’il y voit une allusion à la grève des éboueurs, cette façon de comprendre se manifestera éventuellement par : « J’ai entendu dire que la grève va se terminer ». Or, la plupart du temps, de telles réactions ne surprendront pas l’auteur de l’énoncé initial. Cela montre bien qu’il prévoyait la façon dont son énonciation serait reçue. [Hocquard]

s'illumine, se saisit et s'éteint

elle se berce d'un mensonge qu'elle sait d'ailleurs fort bien être un mensonge

contrairement à ce qui se passe si souvent chez Mallarmé, la chose à dire l'emporte ici sur la manière dont il la dit. quelle est donc cette chose?

peu de phrases se présentent à nous de manière achevée et correcte

ne lui avait jamais rien demandé que (d'éteindre et de fermer la porte en sortant)

celui qui reste trop souvent muet a vite conscience de son état d’infériorité.

souffre d’indécision chronique

il devrait normalement ne plus vouloir boire, mais il veut boire encore

Chaque intervention de l’Aïeul relative à la vision doit être entendue sur les deux plans à la fois, la cécité de ce dernier étant compensée, comme on peut s’y attendre, par un don de voyance intérieure 
«il distingue les grandes clartés»

l’esprit vide

la photographie en montagne : lointains et sous-bois

avait rendu cet homme aride, prosaïque, philistin

polymathe français

Un volume in-8° broché de 270 pages, dédicacé, pour moitié non coupé, couverture un peu défraîchie sinon bon état. 260g.

seigneur de la Nuit

et si vous en doutez

en supposant que je vive assez vieux

voilà le mystère. toute l’affaire est là-dedans.

celui-là même qui le livra

Le récit johannique propose un style simple, mais empreint de solennité, voire de majesté : Jésus — le « Verbe fait chair » — doit utiliser le langage commun pour présenter son message mais s'exprime souvent de manière elliptique, figurative ou métaphorique.

se trompant sur la façon de prononcer... ils écorchaient là le dernier mot de leur vie (il écorchait là le dernier mot de sa vie)

pourquoi s’embarrasser de 

est-ce que j’ai grillé
il répond sans détour : du mal à évaluer, m’explique pourquoi, quelles difficultés, me falloir vivre avec
cette incertitude
le temps que, jusqu’à ce qu’on reconstitue
l’incident

(il ne dit pas)
(je comprends)
(je l’écoute, j’entends)

Un temps.
Il me regarde, comme s’il attendait que je réponde.
Pardon, est-ce qu'il y avait une question?
[Filhol]

(et là on sent qu’il a toute l’après-midi devant lui, et que cela pourrait durer)
(à charge pour moi de dire (n’importe quoi)
ce qui passe (ne vient pas))

«RACONTEZ-MOI VOTRE TRAVAIL»

je commence?

(un centon d'idées ramassées) sans précision et sans nerf [Diderot]

ils sont trop verts

ou quelque chose d'approchant

l'illusion de fréquence

il est mort d'épuisement

l’intimé

s’il a souffert je me tue

des villages en déshérence

belles couleurs
faut le dire vite

comme à rebours d’une onde se propageant, ils convergent en silence [Filhol]

politiciens, entrepreneurs et chevaliers de l’industrie (les pontes de la piastre)

s'impose la nécessité d’une élégie [Fourcade]

la fonction amoureuse du poème [Fourcade]

mais je sens bien qu'il faut que je me tienne précisément là où, en écriture, je suis perdu [Fourcade]

en finir au plus vite

ce splendide échantillon de mâle jeunesse, sa belle stature, son parfait naturel, ce corps musclé, et l’aimable simplicité de son esprit

C’était en hiver et déjà tombait la nuit. [Les Frères Jacques]

la plombagine pure n'éprouve aucune altération par la calcination au feu le plus violent dans des vaisseaux fermés [Ebermaier, Manuel des pharmaciens et des droguistes, vol. 2]

le voilier, dont le mât et la quille avaient auparavant été enlevés, a ensuite été gruté et placé en pontée sur un navire de Maersk Line qui se dirige vers la Malaisie via l'île Maurice.

il dort avec une machine

(vulnérabilité) supposée ou avérée

c’est quoi ta sorte (de bière)

le soir quand je rentre chez moi je me désape devant la glace [Guibert, Vincent]

montre comment des personnages se retrouvent en situation d’échapper à la toile d’araignée de la vie non romanesque, comment ces personnages sont placés face à la tentation de l’événement, face à l’exaltation d’une autre vie

l’amour n’y a rien à voir ou très peu

comme quoi

avec un peu d’eau chaude (on vient à bout de bien des choses)

ça ne veut rien dire et en même temps ça résume tout

honey, what is our net worth?

il ne savait pas si bien dire

on fait une fugue

j'étais fille au pair là-bas

et des mépris qu’ils dissimulent

significatif de la manière dont

dans le monde vénal et frelaté du show business

payer mon ardoise

les voix
qu’est-ce qu’ils te disent
me disent de tomber

[2023]

devant ses yeux, couchée par terre 
dans une petite nappe d’eau, se trouvait 
une authentique sirène

(d’après les renseignements obtenus par le lieutenant Leroux du poste 29, l’enfant s’amusait avec des camarades de son âge à jouer sur le bord de la carrière)
à un moment donné, son pied se posa sur de la terre glaise et le petit tomba dans le précipice et ne remonta plus à la surface
(tous les efforts tentés pour ranimer l’enfant furent inutiles)

tout beurrés de neige grasse

c’est d’la ratafia (white trash)

a’a tell’ment d’choses à dire qu’alle en dit pas [GP à propos de GM sur Facetime, après que l’appel se termine]

Verhaeren glisse allègrement d’un genre à l’autre — parfois jusqu’à l’indistinction

de vaillants bonshommes

battaient le tocsin

de cerbère à bray-dunes
et du conquet à lauterbourg

de saint-régis (akwesasne) à ivujivik
et de la reine à blanc-sablon

lui, semblable à l’image, et l’image, semblable à lui

l'équerre et le compas
(le compas et l'équerre)

enfin il m’envoya chez le diable
(je l’envoyai chez le diable)

ne leur en dites pas plus qu’ils n’en désirent entendre

sans discontinuer

mais il se révélait tel qu’en lui-même

(un cuistre indéfendable)

spécialiste de la philosophie réactionnaire. Il se présente comme un esprit qui a conscience de la décadence de son époque et de sa propre décadence, mais qui croit dans le pouvoir purgatif de la violence, sans l’assumer, puisqu’il en laisse la charge à d’autres [à propos de Michel Houellebecq]

peau douce et sourire à l’avenant

elle lui a dit son fait

meurs pas Laurent

ce n’était pas une proposition, c’était une directive

à randon
(à profusion ; avec profusion ; profusément ; profus)

une dépense d'énergie en pure perte

de ce monde qu'il redoutait car il connaissait la misère humaine charriée par l'industrie à travers les luttes sociales dont il était témoin [Verhaeren]

il ne l’en tint pas quitte

une suprême fois

sous les cinglements des lanières

à l’occasion du saint jour,

étamant les petits carreaux des fenêtres

deux chandeliers, cerclés de bobèches découpées au ciseau, effilaient le long des guirlandes leurs cierges fluets [Verhaeren]

ils publiaient la gloire de Dieu

le cortège-minuit
(le minuit-cortège)

à cela, elle souriait
(à se voir couronnée…)
(au milieu de la place)

il allait de son bureau à la fenêtre, de la fenêtre à la muraille [Verhaeren]

cette maigreur était contagieuse ; dans la lutte des choses, les grasses avaient été vaincues. [Verhaeren]

des ruisselets découlés jusque-là, par (la porte restée ouverte) [Verhaeren]

la terreur dans les moelles
(la peur lui traversant les moelles)

la lampe pendue au-dessus éclairait en plein la scène

et tellement blanc (et d’un blanc tel) qu’on les eût dit taillés dans (du savon)

de petits amours voletaient

à plus forte raison que

sans que ça fasse les gazettes

j’y ai mis toute ma force vive et (mon âme ; tout mon coeur)

tout leur soûl
(la grande soûlerie)

de la vie en général, et du travail en particulier

mais je digresse

la cruelle banalité de la nature

ne lisait que de la spiritualité fantoche

s’agirait-il de «pécher courageusement», comme le disait Luther, de prendre le risque,…

laisse ton sacrifice sur l’autel [Matthieu, 5:24]

voulant paraître sages, ils sont devenus fous [Romains, 1:22]

ces textes sont à la confluence de nombreuses tensions

y’a deux fonds culturels
ces textes sont issus de la tradition juive voilà,
ils sont l’expression même d’avant le Talmud, c’est-à dire la mise par écrit de ce qu’on appelle la Torah orale, c’est-à-dire la mise par écrit des discussions qui font le coeur de la vie à la fois spirituelle et législative en quelque sorte du judaïsme.
et donc ces discussions étaient progressivement mises par écrit dans ce qu’on appelle la tradition talmudique.
eh bien les évangiles en quelque sorte sont les textes un peu précurseurs de cette tradition talmudique, voilà, où on discute des éléments de la loi au regard des questions d’existence qui sont parfois des questions d’existence très communes et très importantes enfin, et qui touchent les uns et les autres. 

était traversée par des courants apocalyptiques et messianiques

la question messianique, ça va être la question de ces textes et même, et c’est une question même de langage voilà.
et on peut dire que le langage évangélique est né de cette tension-là, messianique, à savoir qui on annonce, et comment annonce-t-on ce qui vient et celui qui vient voilà, c'est toute la question des évangiles.
et puis alors y'a une autre force très importante c'est que, on est dans un univers fortement euh d'exilés, de diaspora voilà. puisque le judaïsme à l'époque c'est effectivement bon Jérusalem et la Judée et la Galilée, mais c'est aussi toutes les grandes communautés en diaspora, les grandes communautés juives en diaspora, que ce soit en Égypte, en Perse, même à Rome. et toutes ces communautés sont confrontées à d'autre cultures, à d'autres religions, sont aussi soumises à d'autres lois, à d'autres lois temporelles, à d'autres lois politiques. et sont traversées aussi par d'autres langues, et notamment par la langue des échanges à la fois culturels, commerciaux, intellectuels de l'époque, c'est-à-dire le grec. et les manuscrits qui nous sont parvenus de ces évangiles, ce sont des manuscrits en grec. et donc, et on voit bien, et les évangiles, quand on les lit aussi comme ça sans se poser d'autres questions que ce qu'on découvre en lisant ces textes, on voit que la question de la traduction est au coeur des évangiles.

moi j'ai un peu voulu faire cette traduction avec l'idée, voilà d'explorer et de rendre compte de la naissance d'un langage.
la force de ces textes c’est vraiment ça voilà.
[…] ces deux traditions [orale et écrite] se coordonnent en quelque sorte. […] ces textes ont été écrits pour performer la tradition orale.

mais régulièrement, la question de la traduction, du passage de l'hébreu ou de l'araméen en grec est, a laissé dans le texte évangélique comme des traces voilà, pour expliquer que finalement cette langue dans laquelle on a mis par écrit cet enseignement et le, ce personnage avec ses actes et son histoire, eh bien cette langue c'est une langue de l'exil, une langue de la diaspora.

un évangile c'est pas un récit avec des règles de vraisemblance, c'est pas un récit contemporain, c'est pas un témoignage au sens historique où on l'entend aujourd'hui, un évangile c'est pas une histoire sainte voilà
on a fait du narratif évangélique une espèce d'histoire sainte, où tout d'un coup Jésus est le personnage d'une histoire que l'on raconte avec un début et une fin. mais finalement si on revient à ces textes, ces textes sont beaucoup plus mystérieux d'ailleurs, beaucoup plus complexes et beaucoup moins domestiqués (beaucoup moins univoques).

l'unité de ces textes, c'est la parole ; l'unité de ces textes c'est l'enseignement, la parole et la performance de cette parole.

ces témoignages, la concurrence de ces témoignages

le notre père n'est pas dans les quatre évangiles
l'anamnèse (vous ferez cela en mémoire de moi), c'est dans Luc

les deux seules choses, finalement,
sur lesquelles ces quatre textes s'accordent, en quelque sorte, vraiment
c'est d'être des témoignages de l'enseignement d'un rabbi qui s'appelait Yeshua, sous la titulature de Ponce Pilate,
et la chose, pour moi, la plus importante de ces textes, c'est le récit de la mort, c'est le récit dit de la Passion, du procès et de la mort. là-dessus, même s'il y a des différences entre les quatre, ces quatre textes ont été construits quand même pour aboutir à cette mort. et, l'autre chose aussi qui est dans les quatre textes, c'est-à-dire que après la mort, y a la disparition du corps voilà.

il en discutait avec des gens très informés, très spécialisés

j’emploie le mot à dessein

il lui mange dans la main
(i'i mange dans ' main)
(a'i mangeait dans ' main)

j’en ai vu un pis un autre

tous morts de male mort

d’un seul tenant

pas tout à fait (t't'à fait') six pieds deux

et les maigres redevances qu’ils touchent

je creusais mon sillon

tout imbus de leur suffisance anglaise

l’institution du pourboire

laisser les autres applaudir

l’ennui, c’était que

l’amoralité : décider qu’il n’y a ni bien ni mal et vivre conformément à cela n’est pas une chose très facile, parce que cela signifie, d’une certaine manière, assumer à chaque instant une forme de désarroi normatif, de désarroi existentiel.
la morale n’est qu’une question au fond, on pourrait la résumer ainsi, sur les limites ; mais que vais-je faire, que vais-je choisir, vers où vais-je aller? quand on décide qu’aucune de ces questions n’a de pertinence…

y a pas de chemin simple pour se comporter de façon admirable

et des pondérations, des arbitrages constants

par toutes sortes d’expédients on devient amoureux

(l’amoureux) il souffre de l’incorrection de l’autre ; il est aussi tyrannique

la scène : elle ne produit aucun éclaircissement ni transformation

jaloux de la privauté que Werther est en train d’engager avec son amoureuse

avec sa grosse voix d’lave-vaisselle

pour vous donner un exemple de ce qui en fait n’intéresse personne

r'tiens pas ton souffle

toutes coiffées et voilées d’un fichu de crêpe noir

nous avons prolongé jusque tard dans la nuit 
nos jeux sur les places

Ta colère pesait sur moi et je ne le savais pas. [Saint Augustin]

un masque (se construit) se pose, 
simplement
en faisant un pas de côté, en changeant le regard on va voir que le masque est fragile, et que de la même manière qu’on l’a posé sur quelqu’un on peut le déposer.

(la haine) noblement disqualifiée

ne pas juger, ne pas s’indigner, seulement comprendre [Spinoza]

écrire sur quelque chose, c’est le périmer [Fragments, Barthes]

je ne laissai pas de m’inquiéter

vous avez été gracieuse madame
(c’pas facile)

passe p’us dans’ porte

je ne savais pas que tu t’intéressais à (l’anthropologie)

sa plus grande qualité c’est d’être gentil

l’animal avait raccroché

ces heures lui furent propices

je l’observe, je suppute : (soixante-dix, quatre-vingts ans?)

un discours bien fait
c’est-à-dire fort, délié, articulé

je nous voyais tranquillement sombrer (nous abîmer) dans la banalité

par dépit, arracher les fanions du fleurdelisé dans la pelouse, comme de la mauvaise herbe, en rentrant bredouille du centre Paul-Sauvé, par la Transcanadienne

du beau monde, du monde qui a l'air propre, du monde qui a de l'argent

aux frontages dépenaillés, tout en rocailles

je me plaisais à penser

un sbagliato

trop peu trop souvent trop tard

et de la grande gueuserie

comme un seul homme

sur les aires d’autoroute

mal lui en prit

le complexe de Méduse, rêverie pétrifiante
[La terre et les rêveries de la volonté, Bachelard]

Marqueur fort de l'identité du cirque, le chapiteau est souvent présenté comme «l'anti-cathédrale de la culture». Un signe évident de modernité,...

l’écrivain sort vainqueur

se sont mis à rentrer à pleine porte

y a de la surpiqûre

à soir on s’en câlisse

a trouvé là une nourriture considérable

ça sent 'a paix

ses bas mal appariés

luisant d’humeurs inconnues

girandole, entrelacs, chenet

un voilage en mousseline translucide (brodé d'acanthes et de fleurages compliqués)
(définition de rideau sur Antidote : pièce d'étoffe destinée à tamiser ou intercepter la lumière, à cacher, à décorer, à séparer, etc.)

à l'autre bout du monde, quelque part sur une plage

et il se retire à la trappe

ou le mythe de l'homme providentiel

une vache anneillère

loin d'être parfaite (et dispendieuse) 

ils rameutaient toujours tout l'monde
ils rameutaient tout leur monde

le joueur de vielle (vielleux)

coeurs faseyant

il réclamait un complément d’enquête

nul (personne) n'en saura rien

ne s'intéresse pas tant à la finalité ou à l'origine des actions qu'à la façon dont elles s'expriment

les turpitudes de la sexualité d'aujourd'hui

dès le jour où la mort est entrée parmi nous, 
elle ne nous a jamais plus quittés

l’inconsolable puits

j’ai fait l’erreur, peut-être, à un moment donné, de le penser en termes de classe

à peu près jouable

contre… contre…, ils n’avaient point d’autre recours que…

elle n’était pas sans qualité

elle était tour à tour et tout à la fois (sa mère, son père, etc.)

la gente laborieuse

et elle reprend son petit train, sa mine de rien

cuirassés d’explications

mettre en évidence les formes, les vestiges du texte, les faire affleurer, comme un archéologue 

donner sa livre de chair

concupiscence et formation

n’ai jamais eu et n’aurai jamais qu’une seule maîtresse

il est bon d'avoir honte
(la pudeur, la modération, l'esprit)

qu'est-ce qu'on sait de l'écriture même du poème, c'est-à-dire des conditions de l'écriture du poème, du cerveau à la page comme vous dites, Nicholas Richard?

quelque chose d'écrit pour l'oreille de mon âme, et pour un petit nombre d'oreilles choisies

à vrai dire, et comme je l'ai déjà dit, Howl a été écrit alors que je désespérais de pouvoir écrire de la poésie, je m'en croyais incapable. je n'avais pas réussi à écrire quoi que ce soit d'intéressant, alors je m'étais dit bon. alors je vais me contenter d'écrire, d'écrire pour moi-même, et je me sortirai de la tête l'idée de publier de la poésie. et je me suis mis à écrire : «j'ai vu les plus grands esprits de ma génération détruits par la folie...», et j'ai continué à empiler ce bla-bla mythologico-psychologique des plus grotesques, ironique, parodique, et sincère. et quand je suis arrivé à : «je me suis fait enculer par des beaux marins et j'ai crié de plaisir» plutôt que «j'ai crié de douleur», je me suis rendu compte à quel point c'était drôle, mais je savais que mon père ne voudrait jamais lire ça. dès lors j'ai compris qu'il me serait impossible de publier ce poème, et je me suis senti complètement libre d'écrire ce que je voulais.
si vous ne montrez pas ce que vous faites, vous pouvez faire tout ce que vous voulez.
et c'est pour ça que le poème est bon, c'est parce qu'il a jailli de mon intimité.

mais, il ne le précise pas
il carambole ces deux mots, et puis il faut se débrouiller avec

de références obliques

Ferron le grand ferrailleur de nos lettres

que le lecteur demeurât quelque peu dérouté,
ne mesurant pas toujours très bien jusqu'où l'auteur voulait l'embarquer
il n'y avait là
rien que de très naturel, au fond
(il n’y a rien là, au fond, que de très naturel)

à l'usage du dauphin (ad usum delphini)

on aurait beau essayer de… ce serait toujours en pure perte

laissons cela

nous aviserons au cas par cas

le mieux serait de partir 

à la faveur d’une nuit

de vieillards égrotants

ne le cédait en rien à d’autres plus célèbres,

les heures succédaient aux heures

à genoux dans une posture incommode, le corps tendu [Le Roman de la momie, Gauthier]

décavés

jeux de ficelles, pistodoigts (un as de la gâchette)

et pour se délasser

des canons de verre

pendus, traînés, écartelés

pyrale : papillon crépusculaire dont les chenilles s'attaquent aux cultures

une bande de bonnes soeurs orantes 
(rassemblées, attroupées, ramassées)

il lui répugnait avec son nez variqueux qui bourgeonnait au centre

jouant legato, staccato

les dents comme des esquilles

Et il sortira pour séduire les nations [Apocalypse 20:8]

les débats (entre eux) furent longs, vifs, parfois acrimonieux

faut pas s'en faire accroire

la loi mosaïque (L’Oie mosaïque)

une décision génératrice,
dotée d'une temporalité de la rupture, pensée et mise en scène [Krisis, Vivien Longhi]

servitudes et obligations de la vie quotidienne

mais c’était de bonne guerre

comment ça s’passe dans la maison des filles? y’a tu des cliques? y’a tu des claques?

un simple quiconque
(son homme lige)

des cartes légendées

dramaturgie messianique : il est venu et n'a pas été reconnu ; il vient mais il n'est pas reconnu
le messie viendrait sans que l'on n'y prenne garde

toujours l’air comme étonné

un monde que beaucoup interpréteront comme apocalyptique (c'est-à-dire comme la mise à nu de l'Histoire)

l'économie du texte

appelant de leurs voeux

un séducteur avantageux, renchéri

et de spectres rampants

sur un frêle esquif
(portant le frêle esquif à bout de bras)

j’ai l’air d’un beau grand planté là

dès le matin dis-toi par avance

scrupuleusement, soigneusement ignorés

(s’est élancé,) toutes… (voiles, par exemple) dehors

un jeu d’enfant, avec tous les dangers que ça comporte

une nuit sans lune

toutes mes préventions en la matière
ne faisaient pas le poids

Taormine est située sur la côte est de la Sicile, à peu près à mi-chemin entre les puissantes cités de Catane au Sud et de Messine au Nord, à proximité du continent.
Elle s’étend sur une terrasse du Mont Tauro à 200 m d’altitude, un des derniers sommets des monts Peloritani.
La ville est en balcon sur la mer face à l’Etna. La Calabre, distante d'environ 30 km, est visible par temps clair ainsi que la nuit.

le nom outarde, que l'on a qualifié de canadianisme de bon aloi

je t’aime ma puce

touchant l’orthographe,

je n’ai pas les qualifications requises

toutes les parties du paysage apparaissent, en vol :
	a) aplaties
	b) artificielles
	c) provisoires
	d) à peine tombées du ciel
toutes les parties du paysage sont accentuées aux yeux du peintre en vol dans leurs caractéristiques :
	touffues
	éparses
	élégantes
	grandioses
[Manifeste de l'Aéropeinture, Marinetti]

larvé : qui ne se manifeste pas, latent

de noirs tessons

des mandragores inavouables [Noir, Tesson]

ça vous fouette le sang

faut demander de chacun ce que chacun peut donner

avec un air mauvais

une panne : un petit rôle insignifiant

assignée à domicile

la croupe haute
le torse allongé

haut-le-pied

les végétariens ne sont pas en reste

maintenant que j'y pense

plus c’est gros, moins ça s’peut ; moins ça s’peut, plus ç'a l’air vrai

mais nécessaire comme une peine d'amour

on avisera

Moteurs, vieux ventilateurs de bâtiment, carcasses de tracteur, tuyaux de métal; les ferrailleurs achètent tout. Même les roues avec des pneus peuvent être reprises. Certains ferrailleurs enlèvent alors un montant pour les pneus.
Ces métaux envoyés chez les ferrailleurs sont ensuite triés et revendus à des fonderies, que ce soit au Québec, en Ontario, en Inde, en Turquie ou ailleurs dans le monde. La Fonderie Laperle, de Saint-Ours en Montérégie, utilise par exemple des milliers de tonnes de fonte recyclée pour créer de nouveaux couvercles d’égout. [La Terre, L’heure est au ménage avec les prix élevés des métaux]

la cabane est faite des matériaux de la nature ; elle est de la nature

déclassé

un regard par en dessous 

un peu de hauteur dans les idées

si l’on se renseigne un peu,

Palamède est l’inventeur mythique du jeu d’échecs, de l’arithmétique, de l'ordre de bataille, des lois écrites, des mesures et des poids, des jeux de dés et des signaux de feu servant à transmettre un message ; et Théophraste dit Palamède inventeur des lettres et des chiffres.

pat : se dit du roi qui, sans être mis en échec, ne peut pourtant plus bouger sans être pris.

au mieux médiocres

Les biscuits au gingembre sont ainsi appelés parce que le gingembre participe à leur composition et détermine en fin de compte leur saveur. [Bartleby]

une vue imprenable sur le lac Caché

en dépit de tes fautes et de mes reproches

tu frappes et j'adore [Laclos]

expansif

en amoureux transi

c’est un moindre mal

journalisme gonzo :
décrire les ondulations d'un miroir aide à retrouver la forme réelle du reflet anamorphosé qu'il projette.

qui, à la réflexion, me semble

je crois que je suis amoureux de quelqu’un d’autre

et je me retrouvai, comme un idiot, sans aucune douleur

les gens rient ici

chapitre 1 partie 2

suis malheureux de te connaître
(de t’avoir rencontré)

récifal, lagonaire

ce qu’il peut faire de mieux est de ne rien faire du tout

un sourire étudié

et vous direz avec enthousiasme : Voilà l’homme selon mon coeur [Laclos]

traître, va-t-en

mais l’heure vient, et elle est déjà là, où

l’été est absolument là

quelqu'un comme

et vous saurez que je suis l’Éternel [Ézéchiel 20:44]

sans attaches

sinon j’te donne un bec s’a joue

je m’attache

dont tu sais tout le mal que je pense

c’est pas parce qu’on est sérieux qu’il faut avoir l'air bête

du temps bien investi (time well spent)

(une guerre)
déclenchée par inadvertance, poursuivie par inertie

un Rolodex (un classeur rotatif)

plaise à Dieu
(s’il plaît à Dieu)

le souverain pontife

qui lui faisait de l’oeil

des plages de schiste

les camisoles de maille
les débardeurs en filet
les mesh tank

une bonne conne

il se faisait gloire de

il professait par-là

je te laisse la vie sauve, mais c’est parce que je suis fatigué

vous faites peur à mon enfant

sitôt qu'il touchait sa quinzaine

un vieillard cassé en deux, dos à l’équerre

sébile tendue

à odeur d’asphyxie

la lettre et l’esprit de la loi

je ne peux pas dire que cette poésie me touche

à votre fantaisie

il y a une tristesse ouvrière dont on ne guérit que par la participation politique

Navel s’étonne et s’enchante de ce que des gestes en apparence routiniers peuvent engager d’intelligence et par là dégager de joie

je témoignais de la seule chose qui fût en en moi : la résistance éperdue à tout système réducteur

après nous être tant bien que mal restaurés

ensuite beaucoup, frappés de folie, cherchaient à tromper, par des prédictions terrifiantes, à la fois leurs propres malheurs et ceux d’autrui

il ne manquait pas de gens non plus pour ajouter des terreurs imaginaires à des dangers réels

dans un espace qui, tout en étant à découvert, était malgré cela étroit [Pline le Jeune]

le train nous endort

Pierre est (parti, allé, monté) au ciel

le sexe est fauve entre eux deux
ça parait, ça se voit
ça sent le musc

c’était le meilleur plan possible

les flancs rouge vif à force de se les battre (ils cherchent à se donner du courage)

tentative d’épuisement de la jalousie

d’églises en bois debout

son identité, c’est-à-dire ce qui fait qu’il est à la fois lui et identique à l’autre

il s’entendit répondre par un employé qu’il n’y avait plus de cercueils pour enterrer les gens [Aymé]

La guerre, elle finira peut-être un jour, mais moi, je resterai à l’écart. [Aymé]

chaque place, rue, avenue de la ville

le ventre sur la ceinture

ouais mon oeil

entre autres

pas plus grand qu’Antoine, mais râblé, vif, et peur de rien. [Aymé]

mais cette enquête à laquelle vous avez droit, je vous demande instamment de ne pas l’exiger. [Aymé]

c’était un peu comme une surprise qu’il se ménageait à lui-même [Louis Ulbach]

la notion de devoir, s’agît-il de devoir fiscal [Aymé]

c’est donc bien ce que je pensais. non seulement tu continues, mais tu persévères. [Aymé]

magasin (boutique) hors taxes

chemin faisant,

la mine souffreteuse

j’espère tirer de ma souffrance un livre qui se vendra bien [Aymé]

un lotissement tout à fait coquet

contre l'hystérie de séduction où je me sens glisser 
cette complaisance mondaine, qui me guette
(que l'autre apparaisse, qu'il me retire de la brillance mondaine, de l'infatuation sociale, qu'il me rende «l'intimité religieuse, la gravité» du monde amoureux)
[Absence, Barthes]

mais pourquoi un tel dégoût du théâtre? parce que c'est bourgeois?
non, parce que le théâtre... ce théâtre, le théâtre du dialogue, de la drôlerie, de la réplique parfaite, c'est exactement le fonctionnement de la scène, la scène ménagère. c'est le même fonctionnement. et ça, ça reprend, ça condense, ça exemplifie (ça distille) son antipathie pour la parole. il est un homme du côté de l'écriture, du côté du silence.
et d'ailleurs lui-même, dans la conversation, était extrêmement déceptif.
beaucoup de gens, après une première conversation avec Barthes, une première rencontre, étaient franchement effondrés, en se disant non mais je l'ai ennuyé à mort.
(sauf quand ça prenait, justement, quand il se sentait vraiment à l'aise,
par exemple, des rencontres, des conversations avec Philippe Sollers, ou avec les amis, quand ça circulait, c'était léger.)
(mais très très souvent, surtout avec les inconnus, il s'absentaIt)

la sapientia : nul pouvoir, un peu de savoir, un peu de sagesse, et le plus de saveur possible

leurs énergies chétives

Mordecai Richler : ce rejeton excentrique de la communauté juive montréalaise, devenu le principal porte-parole de ce qui reste d’une anglocratie désenchantée.

je me tue à le dire

(de cette union avec le révérend) elle accoucha d’un garçon bien constitué que le pasteur baptisa avec indifférence.
l’enfant fut prénommé Antony, et il n’y a rien d’autre à en dire. [Aymé]

vers le même temps,

de vieillards pituiteux et glapissants

(un charme, certes, indéfinissable,) 
je n’en disconviens pas,
(mais douleureux)

des ménagères se traitaient de putains

la laissèrent à peu près indifférente

ils cherchent à s'étourdir

en homme qui sait vivre

principalement : incestueuses, adultérines, et zoophiles

Il n’y a rien de plus mauvais que ces livres-là.

«Si c'était à refaire, je les mettrais en garde contre l'extrême légèreté avec laquelle ils se jettent à la tête d'un mauvais Français comme moi et pendant que j'y serais, une bonne fois, pour n'avoir plus à y revenir, pour ne plus me trouver dans le cas d'avoir à refuser d'aussi désirables faveurs, ce qui me cause nécessairement une grande peine, je les prierais qu'il voulussent bien, leur Légion d'honneur, se la carrer dans le train, comme aussi leurs plaisirs élyséens.» [Marcel Aymé]

un bon à rien revenu de la ville sans gloire aucune

dans l’Yonne, où son père, maître maréchal-ferrant dans un régiment de dragons, était en garnison.

ils ne font pas de sentiment (avec les animaux)

s’il se consomme sous des espèces charnelles
me le rend sous les espèces d’un substitut
(donner quelque chose d’authentique et recevoir en retour une imitation, un simulacre)

une conception de la littérature, hautaine et intransigeante

ou bien des larmes de mastic

une petite péroraison bien froide

en pleurant, je veux impressionner quelqu'un, faire pression sur lui («Vois ce que tu fais de moi»)

la philologie active (celle des forces du langage) comprendrait donc deux linguistiques obligées : celle de l'interlocution (parler à un autre) et celle de la délocution (parler de quelqu'un)

quand la science parle, j'en viens parfois à entendre son discours comme le bruit d'un potin qui débite et débine légèrement, froidement, objectivement, ce que j'aime : qui en parle selon la vérité.

pour le sujet bataillien se dénuder dans un lieu public (comme Marie ou comme Andrée Maillet) : c'est la forme nécessaire de l'impossible et du souverain

l'obscénité sentimentale est moins étrange, et c'est ce qui la fait plus abjecte

le coït interrompu, un moyen de contraception à l'efficacité toute relative

la ligne est parfois mince entre les marchands de rêves (qui nous paraissent (les marchands) convaincants, crédibles, (et les rêves) possibles, accessibles), et les pelleteux de nuages (qui nous laissent incrédules)

ligne de crête : ligne passant par les points les plus élevés du relief ; figuré, équilibre instable, position délicate entre deux points de vue ou exigences opposés, en apparence inconciliables : être sur la ligne de crête entre le souci de rentabilité et la quête de justice sociale.

tous les hallucinés

la scène, la scène de ménage qui, même quand on croit se fier à nos instincts les plus inavouables, n'est jamais que l'éternelle répétition d'une partition écrite sans nous, il y a bien longtemps, et que nous rejouons à notre façon, chaque fois que le ton monte.

la parole ne se rattrape pas, à moins de se corriger, et donc de s'augmenter.

j'écris pour être aimé, au fond. pour être aimé, peut-être même parfois de tel ou tel. et en même temps je sais très bien que cela ne se produit jamais, qu'on n'est jamais vraiment aimé pour son écriture. [Barthes]

l'amour maternel serait-il alors l'étalon de l'histoire d'amour, la norme absolue, ce à quoi on compare toute histoire d'amour après?
ce serait, non, plutôt l'étalon de la langue de l'amour. cette langue en mouvement, cette langue qui prend soin de la langue, qui prend soin du sens, et des sens, contrairement au langage social, qui n'en prend pas soin.

le mot neutre

elle ne marque pas. elle ne salit pas. par l'insignifiance de son tumulte, la scène rappelle un vomissement à la romaine, je me chatouille la luette, je m'excite à la contestation, je vomis un flot d'arguments blessants, et puis, tranquillement, je me remets à manger.

cette pulsion d'emprise

tout le travail qu’il fait sur le texte c’est précisément pour trouver des lieux où le langage échappe à l’enfermement dans des identités. c’est-à-dire qu’en nommant le monde, le langage donne une identité, à chaque chose, à chaque être, au monde lui-même, et c'est cette identité que le langage fige, à quoi Barthes s'oppose très profondément. donc il va trouver dans la littérature des manières de travailler le langage de manière à sortir, à faire bouger ces identités. et donc il va trouver dans des formes, et en particulier dans le fragment, toutes les manières possibles de sortir de cette réification que procure le langage. donc ce serait un contresens de penser que Barthes est amoureux du langage ; non, il est amoureux de tout ce qui permet de sortir du langage en tant qu'il inscrit des identités ou un sens établi, ou de la convention si vous voulez.

il sort de la signification pour entrer dans la formule

«je-t-aime» : comme si le français, rognant sa belle vertu analytique, était une langue agglutinante (et c'est bien d'agglutination qu'il s'agit)

très formel (mais mâtiné d’expressionnisme)

c'est quand je me découvre être jaloux, que je me reconnais vraiment comme amoureux.

tout est solennel. je n’ai pas le sens des proportions.

une jouissance dans la pertinence des mots trouvés pour décrire ce qui nous anime
(une jouissance de nuancer)

la naïveté du sujet amoureux qui attend, et qui produit une fantasmagorie extraordinaire de supputations

c'est le livre de chacun, pas de tous, parce que de tous, évidemment, il perdrait sa singularité, mais de chaque un

une voix d'homme, dont il cherchait à distinguer auquel de ceux des amis d'Odette qu'il connaissait elle pouvait appartenir demanda : qui est là?

ce vis-à-vis avec le plat, avec le transparent, avec l'évident, est quand même quelque chose d'assez singulier je trouve

le jaloux est toujours le créateur d'un petit théâtre, un petit théâtre de signes, c'est-à-dire qu'il ne veut pas montrer ouvertement qu'il est jaloux, mais il va transiger par la mauvaise humeur

comment signifier cette tristesse sans la déclarer, 
il va trouver l'idée de porter des lunettes noires

qui prenait (se permettait) des privautés avec n'importe qui

le suicide,
pour la bonne humeur, 
c'est pas tellement recommandé

(on vous le déconseille)

être amoureux c’est être jaloux forcément pour Roland Barthes?
être jaloux c'est forcément, à un moment donné, être amoureux,
d’ailleurs…

on n'est plus jaloux, on vit à plusieurs, on condamne les exclusives (voire.)

être jaloux c'est laid, c'est bourgeois

ce tableau dysphorique de la jalousie, du moment qui cristallise la jalousie (à l'opposé du rapt, du ravissement)

cette scène il va la fétichiser en permanence

je suis provisoirement défasciné, non sans douleur

HISTOIRE DE LA SEXUALITÉ, FOUCAULT

l'espèce de coup de génie culturel du christianisme ; l'espèce de formidable alliage improbable entre : 
renonce à toi-même et connais-toi toi-même

le consentement de soi à son propre plaisir (c'est ça la faute)
avez-vous joui de votre propre jouissance

et c'est ça la sexualité : c'est cette part d'immaîtrisable en moi qui fait écho à la révolte contre Dieu

séraphique
qui évoque les séraphins et les qualités qu'on leur prête (suavité, pureté, immatérialité)
relatif à tout esprit céleste tel que les anges pour caractériser la pureté, non dénuée d'une certaine perfection

dans ce qu'il disait
on entendait bien
que pouvait se dessiner un horizon comme celui de l'obéissance

il suffit de regarder l'histoire pour voir qu'elle a été scandée par des interdits, des...
l'incitation à parler le sexe est beaucoup plus importante que la censure sur le sexe.

avec la sexualité, ce que vous allez faire, c'est de la vérité sur vous-même. de l'identité.
la plus vieille question de l'humanité.
ce n'est pas qui suis-je, non.
(la question en revanche de ce que je dois faire de ma vie)
en tant que ma vie est une sorte de matériau sur lequel je vais imprimer une forme. (l'esthétique de l'existence (le style de vie))

la question que posaient les Grecs : quelle forme dois-tu donner à ton existence (d'où un rapport d'identité à la sexualité)

les faces (surfaces d’exposition qu’on présente)

le care : le souci de soi, le soin de soi [Foucault, Histoire de la sexualité, Chemins, 3, 48:00]

un formidable intensificateur des relations sociales

l’individu, il est toujours pris dans la relation. quand on pense au modèle canonique qu’est le dialogue socratique, 
l’exercice de la philosophie elle-même, c’est du dialogue. il faut être deux. et puis il faut pratiquer… alors pratiquer quoi : pratiquer la pensée pour construire de la connaissance

en interprétant les songes, on peut être à soi-même son propre oracle (fonction divinatoire)

conforme à la loi ou contre-nature

reprise, élaboration, construction, invention

le gouvernement de soi (est propédeutique)
(le rapport à soi est aussi médié par le rapport aux autres)

La sodomie peut valoir à ses auteurs le bûcher, les galères, la prison à vie ou pour plusieurs années, le bannissement, des pénitences diverses ou simplement le fouet en public, selon la gravité de l'acte soigneusement pesée par les inquisiteurs.

Il n’y a pas d’un côté le discours du pouvoir et en face, un autre qui s’oppose à lui. Les discours sont des éléments ou des blocs tactiques dans le champ des rapports de force […] il faut les interroger [les discours sur le sexe] aux deux niveaux de leur productivité tactique (quels effets réciproques de pouvoir et de savoir ils assurent) et de leur intégration stratégique (quelle conjoncture et quel rapport de force rend leur utilisation nécessaire en tel ou en tel épisode des affrontements divers qui se produisent). [Histoire de la sexualité I, p. 133-135]

Car pour le philosophe, loin d'avoir été empêchés, nous avons plutôt été obligés : obligés «de dire, de se dire à soi-même et de dire à un autre, tout ce qui peut concerner le jeu des plaisirs, les sensations et les pensées innombrables qui ont quelque affinités avec le sexe.»

les enfants, la figure du pervers, le couple hétérosexuel, et la femme hystérique

une bête d'aveu
(et donc) avouer ses actes et ses désirs, c'était nécessaire pour son salut
dire, avouer : on cherche la guérison de ses névroses.
il y a toujours quelque chose d'impur
il n'y a rien d'innocent dans tout cela (ça n'est pas innocent)
mais néanmoins le fait est là

l'aveu, de quelque chose qu'on oblige les gens à faire,
l'aveu devient quelque chose de tout à fait spontané,
on n'attend que d'avouer (nos choses, nos secrets à tout le monde)

———

mais ils étaient en faute

des gros bonnets

ça sent le vieux poète déchu
qu’est-ce que ça sent le vieux poète déchu?
le fond d’tonne

ça lui tombait des mains

Au hasard d’une promenade, ils ramassent épaves séduisantes et débris inattendus. Il s’agit de trouvailles fortuites : d’aubaines. [Caillois]

un torse admirable
(j’admirais son torse)

dans des caisses de verre

(en a-t-on entendu / on en a tu entendu)
des histoires de bonnes femmes

je regimbe

LE CRISTAL BLEU D'ATLANTIDE

une technologie très en avance sur la nôtre
10 000 ans au moins avant que les Égyptiens ne bâtissent les pyramides, l'Atlantide avait l'électricité, une médecine de pointe, et savait même voler. impossible dites-vous, eh bien non, non pas pour eux. de nombreuses cultures anciennes, tout autour du globe, s'entendent pour dire que l'Atlantide possédait une espèce de source d'énergie plus puissante que la vapeur, que le charbon. plus puissante que nos moteurs à explosion modernes.
ainsi messieurs, je vous propose de retrouver l'Atlantide, d'y découvrir cette puissante source d'énergie pour la ramener à la surface.
alors, voici une page d'un manuscrit enluminé, qui décrit un livre appelé le journal du berger
qui serait une relation personnelle de l'Atlantide et de sa position exacte
alors maintenant, je vais répondre à vos questions.

par ailleurs
nous dépendons de vous
avec l'hiver à nos portes la chaudière va exiger vos petits soins
Monsieur, j'espérais ne pas avoir à m'y résoudre mais voici une lettre de démission (si vous rejetez ma proposition).
je suis sérieux. si vous me refusez les fonds pour mon projet...
vous ferez quoi?

vous avez beaucoup de potentiel, Milo, n'allez pas le dilapider en chassant des chimères

vous voulez faire une expédition : tenez, prenez le tramway jusqu'au Potomac et sautez. l'eau froide vous rafraîchira peut-être les idées.

Milo James Thatch
qui êtes-vous? comment êtes-vous entrée ici?
j'ai emprunté la cheminée. ho, ho, ho.
Bien, je m'appelle Helga Sinclair, je parle ici au nom de mon employeur qui aimerait vous faire une proposition.
votre employeur. qui est votre employeur?

s'il vous plait, par ici. et ne dégoulinez pas sur le carrelage. et pressez le pas, M. Whitmore à horreur qu'on le fasse attendre.
vous ne l'appellerez que M. Whitmore ou Monsieur, vous ne vous assoirez que s'il vous y invite, et vous ferez des phrases courtes et droit au but, est-ce bien clair?

M. Whitmore, devrais-je me demander pourquoi je suis ici? 
regarde sur la table ; c'est pour toi. c'est de mon grand-père? il m'a apporté ce paquet il y a bien longtemps. il a dit que si quelque chose lui arrivait, je devais te le donner quand tu serais prêt.
impossible. le journal du berger.

alors qu'est-ce que tu vas faire?
je vais trouver des fonds, je vais m'arranger, le muséum...
ne te croiront jamais.
je leur montrerai, je les forcerai à me croire.
tant pis pour eux, je retrouverai (découvrirai) l'Atlantide à mon compte, même si je dois louer une vieille barque.
félicitation Milo. voilà très exactement ce que je voulais entendre.
il n'est pas question de barque fiston.
nous voyagerons en première classe.

pendant des années ton grand-père m'a cassé les oreilles avec son vieux bouquin. je ne voulais pas y croire une minute. et par lassitude j'ai fini par faire un pari avec le vieux gâteux.
je lui dis : Thatch. si tu finis par découvrir ton soi-disant journal, non seulement je financerai l'expédition, mais je t'embrasserai à pleine bouche. tu imagines bien mon embarras quand il a trouvé ce fichu journal.

il ne nous manque plus qu'un expert en charabia.

moi je parie que je prends deux fois moins de temps

avec ça, un bon vin blanc bien froid, bien sec

une sorte d'écrevisse géante apparemment mécanique

c'est une machine

c'est tout à fait comme le siphon d'un évier

je crois qu'on va devoir creuser

la salade césar, les escargots et les rouleaux du printemps

le berger semble nous amener vers quelque chose qu'il appelle le coeur d'Atlantide. ce pourrait être la source d'énergie dont parle la légende, mais là il nous laisse sur notre soif. c'est comme s'il y avait une page qui manquait.

je sais ce que vous cherchez,
et vous ne le trouverez pas ici.
vous aurez voyagé pour rien.

je veux des réponses de votre part,
et vous ne partirez pas de cette ville 
avant que je les aie eues

tout le monde qui criait et qui courait
une lumière étincelante, comme une étoile, qui flottait au-dessus de la ville.

comment est mon accent
un peu grossier, provincial. et vous parlez dans votre nez.

c'est de ça qu'il s'agit, n'est-ce pas : d'argent.

c'était un ordre, pas une suggestion.

une histoire de champs de fraises, de Joyeux Festins, et de civilisations englouties

———

le cristal des ruisseaux (les eaux de Pâques (les recueillir))

il prétendait être capable de (avoir été formé au tir à l’arc)
(à sa place/son propos ; sur son compte) on prétendit que…
on répandit
on colporta
on fit porter des accusations

un malfaisant (de première classe, de grade supérieur, de la pire espèce)

son nom fut barbouillé dans tous les livres

LES ROCHES CLASSÉES SELON LEURS PROPRIÉTÉS
On peut également classer les roches en trois types, selon leurs propriétés :

dureté
	⁃	les roches meubles comme le sable ou l'argile ;
	⁃	les roches friables comme la craie ;
	⁃	les roches cohérentes telles que le granite.
texture
l'homogénéité des roches varie en fonction des minéraux. on en distingue quatre types de textures :
	⁃	grenue (granite) ;
	⁃	porphyrique ;
	⁃	microgrenue (batholite) ;
	⁃	vitreuse (basalte).

La roche présente une grande diversité d'aspects décrits comme suit :
	•	souvent dure et cohérente : elle est dénommée pierre (marbre, granite), caillou, galet… ;
	•	friable ou inconsistante à l'image de la craie et du talc pressés sous les doigts ;
	•	plastique comme l'argile humidifiée ;
	•	meuble à l'exemple du sable qui coule dans le sablier ;
	•	à la limite liquide — huile — ou gazeuse ;
	•	ou perméable comme le calcaire ;
	•	ou imperméable comme l'argile.

elle le couve, elle le catine

j'ai une violente envie de

Georges Perec le répète : pour lui, «Écrire est un jeu qui se joue à deux, entre l’écrivain et le lecteur.» Dans W ou le souvenir d’enfance, il précise la nature de ce jeu : «Une fois de plus, les pièges de l’écriture se mirent en place. Une fois de plus, je fus comme un enfant qui joue à cache-cache et qui ne sait ce qu’il craint ou désire le plus : rester caché, être découvert.» 
Compte tenu de la définition que j’en ai donnée plus haut, on pourrait penser que, dans cette partie de cache-cache, le métatextuel contribue à la découverte en fournissant au lecteur, fût-ce de manière indirecte grâce aux connotations, des renseignements sur les principaux mécanismes qui gouvernent un texte. C’est bien dans cette optique que j’envisageais, avec mes premiers travaux sur La Vie mode d’emploi, la manière dont Georges Perec utilisait pour son roman les citations qu’il y insérait en les empruntant aux trente auteurs dont le Post-scriptum dresse la liste. Sans doute je prévenais mon propre lecteur : «Si le texte de La Vie mode d’emploi dispose, indiscutablement, des indices d’impli-citations, il le fait d’une manière très diversifiée, non systématique et toujours avec une marge d’incertitude.» Il n’empêche que je dressais de ces indices une véritable typologie, assortie des diagrammes correspondants, allant de la «désignation externe simple» à la «désignation externe complexe homogène juxtaposée complémentaire», le tout dans une inflation taxinomique, où je n’arrive toujours pas à déceler la moindre trace d’ironie.

L’ironie, c’était une manière de regarder un petit peu en biais, qui faisait apparaître les choses. [Perec ; https://www.fabula.org/colloques/document988.php#bodyftn6]

d’où l’on voit que

une vague d’assentiment général

vas-y, bien sûr

de toute manière que ce soit,
la plupart du temps,
(je m’efface
clairement.)

On se débarrasse des "vieilles pierres" et des vieux bâtiments qui, toujours, ont une mystérieuse et définitive "faille" qui empêche de les restaurer, mais on s'empresse aussitôt de récupérer le capital culturel et symbolique du nom de la place qu'en tant que promoteur immobilier, on est justement en train de faire disparaître.

rien, ou presque, chez moi, n’est de moi
les meubles dans le salon par exemple.
(ou dans ma chambre)

j’ai quand même eu un plaisir non-négligeable

un vin joufflu

Qui mieux abreuve mieux preuve.
VIEUX - On obtient de bons témoignages en gagnant la sympathie de ses témoins.
les témoignages sont des preuves
que les témoins produisent
présenter une preuve
preuve : partie du discours où l'on établit la véracité d'une assertion antérieure

faire la preuve par neuf
La preuve par neuf est mise en défaut
	•	si des chiffres sont permutés, car leur somme est inchangée ;
	•	si l'écart entre le nombre trouvé après le calcul et le résultat est un multiple de 9. Par exemple, si le résultat est 1992 et qu'on trouve 1092, l'erreur ne sera pas détectée : pour ces deux nombres, l'algorithme sur la somme des chiffres donnera : 3.
Donc la preuve par neuf est sujette aux faux positifs.
On dira que la preuve par 9 est une condition nécessaire, mais pas suffisante.

démentir : contredire (quelqu'un) en affirmant qu'il n'a pas dit la vérité. démentir un témoin. n'allez pas me démentir en disant que je n'étais pas présente au congrès.

ce candidat avait certainement de la crédibilité, 
à preuve son élection au poste de président.

d’un air dégagé il ajoute

la maladie d’amour
(la vraie maladie : ce qui fait que la raison abdique)

tous plus fourbes les uns que les autres
(toutes plus fourbes les unes que les autres)

savoir que l’écriture ne compense rien, ne sublime rien, qu’elle est précisément là où tu n’es pas [Barthes]

mes envies d’expression oscillent entre le haïku très mat, résumant une énorme situation, et un grand charroi de banalités. [Barthes]

qui regardaient […] comme des choses de peu de valeur (sans importance)

une raison supérieure, impérieuse

l’étreinte réservée

il était ascétique, au sens amoureux, barthésien du terme

le coeur grevé d’un sentiment pesant

je suis celui qui attend

y ajoute, en retranche

pour se lever, elle devait prendre appui sur ses deux mains

il allait voter rouge

mais enfin, voilà :

et ils se déposaient enfin, de guerre lasse
(leurs corps noués)

les pyrrhonniens distinguent :
	⁃	ataraxie
	⁃	métriopathie

invitatif

oui, mais en même temps,
le paradoxe est levé si on se rappelle que — et ça, c'est une idée très présente chez Montaigne, c'est-à-dire 
que la souffrance ne se présente jamais seule. Elle a deux facettes. À la fois c'est une donnée naturelle, c'est une expérience du corps indiscutable, inaliénable,
et en même temps, cette expérience est toujours médiée par notre imagination, par notre langage, et aussi par l'écriture.

y a une formule de Montaigne — de Montaigne — pardon, de Roland Barthes, que j'aime beaucoup. Barthes écrivait : Le corps n'en fait qu'à sa tête ; il a d'autres idées que moi.

elle n’en fait qu’à sa tête (elle a d’autres idées que moi)

l'idée c'est qu'au fond
on ne peut rien changer à la douleur, 
qui est un fait brut,
mais on peut mettre au travail 
les représentations 
qu'on a de la douleur.

(tenter de la rendre productive)

la douleur deviendrait tellement insoutenable que notre jugement capitulerait et se démancherait. il envisage un point de douleur tellement insoutenable que ce serait le début au fond de la vraie maladie. la vraie maladie c'est ce moment de défaite de l'esprit critique. c'est ce moment où il accepterait de se livrer aux mains des médecins. la vraie maladie c'est en fait se laisser à des opinions dogmatiques.

le discours que l'on peut tenir sur sa propre douleur
c'est-à-dire que Montaigne n'invite pas à renoncer finalement à l'usage d'opinions consolatrices, mais il nous interdit d'y croire tout à fait, d'y adhérer. c'est-à-dire qu'on peut en faire usage, on peut bénéficier de leurs effets, tout en sachant qu'ils ne sont pas forcément vrais.
(un bénéfice du mensonge)

la souffrance noue le corps mais elle délie la langue

il ne voulait ni la nier ni l'exagérer

de laisser la douleur s'exprimer mais de ne pas s'y perdre

hardiment

rigoureusement impertinent

halte là

ils poussèrent jusqu’à la frontière américaine

de défilés stationnaires
(d’aveugles visionnaires)

dans cette grande pièce (presque une salle)

Les temps sont différents mais l’ennemi reste le même

un anorak, une canne, un chapeau

nul palais, nulle esplanade

il trempe la biscotte dans sa tasse,
il mord dedans,
rien ne se passe

les bronzes, les terres cuites, et les monnaies

curieusement,

cette pensée,
cette saisie du réel était – spontanément, naturellement – matérialiste.

Mais on voudrait, pour être plus précis, évoquer le matérialisme aléatoire

les coquelicots, quant à eux, et sauf erreur, ne sont pas, étroitement, une pièce (connue) de l'échiquier. mais, ce qui revient au même, ils prennent place dans la liste ou dans le terrain vague. [Le matérialisme aléatoire d'Emmanuel Hocquard]

deux cendriers
celui de gauche se remplit beaucoup plus vite que celui de droite parce que je fume de la main gauche

une rivière encaissée

ils traversaient la ville de part en part

des chambres aux volets clos qui sentent le remugle [Perec]

la peau bise (sous des housses de toile bise reposaient toutes sortes de corps fatigués, des monceaux)

Ce sont des questions importantes, sans doute, mais qui ne nous intéressent pas.

le jubilé ; l’esclavage [Lévitique 25]

faire fumer des grenouilles
(crapoter les crapauds)

y a-t-il eu consommation d'intimité

Un régiment est une unité militaire dont l'effectif moyen varie habituellement entre 1 000 et 3 500 soldats, commandés par un officier supérieur du grade de colonel ou de lieutenant-colonel. 
L'appellation de régiment est surtout utilisée dans les forces terrestres mais parfois également dans certaines forces aériennes ou maritimes. La majorité des régiments appartiennent à une seule arme : régiments d'infanterie, du génie, de chars (ou régiments blindés), du train, etc. même s'il existe également des régiments interarmes.

Subdivisé en unités élémentaires appelées, suivant l'arme, compagnies, escadrons ou batteries, le régiment peut, suivant le pays ou l'époque, comporter également une subdivision intermédiaire appelée bataillon, escadron ou groupe d'escadrons, groupe d'artillerie, etc.

Toujours en fonction du pays et de l'époque, le régiment peut constituer simultanément une formation administrative et une unité tactique destinée à la manœuvre, comme la plupart des régiments français contemporains ou seulement une formation administrative.

ténébreux, le cheveu mince, la casquette
un vrai de vrai punk rock fin de siècle

avec un bonheur égal

des chantiers terminologiques

imprimés, reliés en veau

la langue étant souvent paresseuse

en périphérie d’une mine à ciel ouvert

je me piquai de curiosité par hasard, comme souvent, pour la métallurgie, le travail dans les mines et la fonte du minerai.
(et, plus extensivement, les forges aussi)

RÈGLEMENT SUR LA SANTÉ ET LA SÉCURITÉ DU TRAVAIL DANS LES MINES

Le présent règlement s’applique à une mine.
Dans le présent règlement, on entend par :
	⁃	«explosif» : toute substance fabriquée, manufacturée ou utilisée pour produire une explosion ou une détonation, tels la poudre à canon, la poudre propulsive, la dynamite, un explosif en bouillie, la gélatine aqueuse, un agent de sautage et un accessoire de sautage ;
	⁃	«front de taille» : toute surface d’une excavation où s’effectuent des travaux de sautage ;
	⁃	«mine» : tout établissement, avec ou sans usine de traitement ou de transformation, où s’effectuent des travaux d’exploration autres que le forage d’un puits artésien, ou des travaux d’extraction du sol ou du sous-sol, pour y retirer une substance minérale afin d’obtenir un produit commercial ou industriel.
Les bâtiments, entrepôts, garages et ateliers situés en surface où s’effectuent des travaux reliés à l’exploration ou à l’extraction d’une substance minérale font partie d’une mine.
De même, les ateliers, usines de traitement, usines de bouletage ainsi que les ouvrages terrestres, tels que les convoyeurs, pipelines, routes, chemins de fer appartenant à une entreprise minière et utilisés aux fins de son exploitation, qui sont situés hors du site d’exploration ou d’extraction, font partie d’une mine
Ce mot comprend une carrière et une sablière; il exclut une tourbière.
	⁃	«nappe d’eau» : l’accumulation d’eau ou d’un mélange d’eau et de terrain meuble susceptible de se liquéfier;
	⁃	«raté» : toute portion ou tout reste d’un trou contenant des explosifs qui n’ont pas complètement détoné à la suite d’un sautage ;
	⁃	«substance minérale» : toute substance naturelle solide, liquide ou gazeuse présente dans le sol ou le sous-sol y compris une substance organique fossilisée ;
	⁃	«talus» : tout terrain aménagé en pente en périphérie d’une mine à ciel ouvert ;
	⁃	«transporteur» : tout dispositif servant à transporter dans un puits de mine des personnes ou des matériaux au moyen d’une machine d’extraction tels une cage, un skip, un cuffat et un ensemble cage-skip;
	⁃	«zone de tir» : tout lieu et tout espace qui présentent un risque pour une personne en raison de la projection, du souffle ou de toute autre conséquence résultant d’un sautage.

Aux endroits où il y a danger de contact avec des pièces en mouvement, tout travailleur doit respecter les normes suivantes :
1°  ses vêtements doivent être bien ajustés et ne doivent comporter aucune partie flottante ;
2°  le port de colliers, bracelets et bagues lui est interdit, à l’exception des bracelets médicaux qui doivent demeurer fixes au poignet ;
3°  s’il a les cheveux longs, ceux-ci doivent être contenus dans un bonnet ou un casque.

Protection contre les substances dangereuses ou toxiques
Lorsque des substances, des solutions ou des gaz dangereux ou toxiques sont utilisés ou produits dans une mine ou un atelier, une quantité d’antidotes et de solutions appropriés au traitement de l’intoxication ou des blessures causées par ces substances, ces solutions ou ces gaz, doit être gardée dans un local non verrouillé et situé près de l’endroit où sont utilisés ces substances, ces solutions ou ces gaz.

Un avis écrit doit être transmis à la Commission (des normes, de l’équité, de la santé et de la sécurité du travail) dans les 24 heures :
1°  de la survenance de l’un ou l’autre des événements suivants :
	a)  un accident ou un incident relatif à une grue, une machine 
		d’extraction, une molette, un câble d’extraction, une cage, 
		un skip, un cuffat ou au boisage d’un puits ;
	b)  une explosion ou un incendie relatif à un compresseur, un 
		réservoir ou une canalisation d’air comprimé ;
	c)  une explosion relative à une chaudière ;
	d)  une irruption d’eau anormale ou inattendue ;
	e)  une fissure ou une lézarde dans une cloison étanche ou dans 
		un barrage retenant plus de 23 m3 (812 pi3) d’eau ;
	f)  un incendie dans une mine souterraine, le chevalement d’un 
		puits, une salle de machines d’extraction ou un dépôt
		d’explosifs ;
	g)  un tir prématuré ou inattendu provoquant une inflammation 
		d’explosifs ;
	h)  un coup de charge ou un déplacement important et inattendu 
		de terrain ;
	i)  l’évanouissement d’une personne dû à un gaz nocif ou à une 
		insuffisance d’oxygène ;
2°  de la connaissance de la présence d’un gaz inflammable dans une mine souterraine.

Aucun travail ne peut être effectué par un travailleur :
1°  âgé de moins de 16 ans:
	a)  dans une mine à ciel ouvert;
	b)  dans une usine de concentration;
	c)  dans un atelier;
2°  âgé de moins de 18 ans:
	a)  dans une mine souterraine;
	b)  pour exécuter des travaux au front de taille dans une mine à 
		ciel ouvert;
	c)  au moyen d’équipement servant à hisser ou déplacer des
		objets;
3°  âgé de moins de 20 ans:
	a)  pour agir à titre de préposé au dynamitage à moins qu’il
		n’agisse comme aide;
	b)  pour agir à titre d’opérateur d’une machine d’extraction.

Contrôle des descentes sous terre
Le nombre et l’identité des personnes se trouvant sous terre doivent être obtenus selon la procédure suivante :
	⁃	avant de descendre sous terre, le travailleur doit placer sa plaque d’identification à l’endroit désigné ;
	⁃	après être remonté à la surface, le travailleur doit enlever sa plaque d’identification de l’endroit désigné.

Stabilité du sol
Les toits, les parois et les fronts de taille d’une excavation souterraine doivent être sondés et purgés de façon à les maintenir exempts de roche susceptible de se détacher.

Au cours des travaux, les parois doivent être inspectées et entretenues de façon à ce qu’il n’y ait jamais:
1°  de pierre ou de matériaux susceptible de s’en détacher;
2°  de masse surplombante.

Le travailleur qui sonde ou purge doit demeurer en terrain sondé et purgé, se tenir dans une position stable et s’assurer d’un espace libre qui lui permet une retraite subite.

Un travailleur ne peut s’engager dans une échelle à moins que les outils qu’il porte avec lui sont bien retenus à sa taille au moyen d’une ceinture ou placés dans un sac porté en bandoulière.

Si de l’eau s’infiltre dans un remblai, celui-ci doit être maintenu en place par des cloisons construites en matériaux imputrescibles, munies d’un système de drainage.

Qualité de l'air
Une mine souterraine doit être alimentée en air frais provenant de l’atmosphère à raison d’un débit minimal d’air équivalent à 15 m3 (529,7 pi3) par minute, pour chaque travailleur sous terre.

Normes sanitaires
Un cabinet d’aisance doit être :
1°  situé dans un compartiment cloisonné de façon à être à l’abri des regards; il doit être muni d’une porte verrouillable de l’intérieur, de papier hygiénique placé dans un distributeur et d’un crochet à vêtement ;
2°  pourvu d’un siège en matière plastique ;
3°  chauffé et éclairé, lorsqu’il est situé près d’une salle à manger.

Une salle à manger située sous terre doit être :
1°  située à plus de 20 m (65,6 pi) d’un dépôt de matières inflammables ou explosives ;
2°  munie d’une source d’eau potable ;
3°  pourvue d’au moins un lavabo près duquel doivent se retrouver du savon ou une autre substance nettoyante ainsi que des essuie-mains ou un séchoir à main.

Nul ne peut allumer ou alimenter un feu sous terre.

Il est interdit d’utiliser ou d’entreposer du propane sous terre.

Il est interdit d’utiliser un chalumeau à essence sous terre.

Il est interdit de laisser s’accumuler toute huile, graisse ou autre substance combustible dans la fosse d’une machine d’extraction.

Les liquides combustibles et les graisses entreposés sous terre doivent être gardés dans un dépôt :
1°  identifié par une affiche sur laquelle sont inscrits les mots «LIQUIDES COMBUSTIBLES ET GRAISSES» à la peinture réfléchissante, en lettres hautes d’au moins 150 mm (5,9 po) sur un fond faisant contraste, posée sur la paroi du dépôt.

La quantité d’huile et de graisse entreposée dans un dépôt situé sous terre ne doit pas dépasser les besoins en huile et en graisse pour 7 jours.

Lorsqu’un système d’alarme olfactif a été utilisé pour l’exercice de sauvetage, l’odeur doit s’être dissipée dans tous les lieux de travail avant que les travailleurs y retournent.

Chaque pointe de coeur d’une voie ferrée doit être fermée par un coin en bois ou en métal.

Lorsqu’un objet est tombé dans un puits :
1°  les opérations d’extraction doivent cesser immédiatement ;
2°  les parties du puits et du câble d’extraction pouvant être endommagées par la chute de l’objet doivent être inspectées ;
3°  tout bris pouvant mettre en danger la sécurité des travailleurs doit être réparé avant la reprise des opérations d’extraction.

Travaux dans une mine à ciel ouvert
Il est interdit de faire travailler un travailleur à un front de taille ou à une paroi d’une mine à ciel ouvert à moins que le travail ne soit exécuté à partir de l’un des endroits suivants: une berme, une plate-forme, une nacelle.

Malgré l’article 401, la technique de rappel pour accéder à un front de taille ou à une paroi peut être utilisée.
Lorsque la technique est utilisée :
1°  le travailleur sur le front de taille ou sur la paroi doit être protégé contre les chutes par un dispositif antichutes ;
9°  il est interdit de se trouver sur le front de taille ou sur la paroi pendant un orage électrique ou une pluie abondante ;
10°  après un orage électrique ou une pluie abondante, le travailleur doit attendre au moins une heure avant de descendre sur le front de taille ou sur la paroi ;
12°  tout matériel endommagé, relié à l’application de la technique de rappel, doit être mis au rebut.

Manutention et usage des explosifs
Aucun explosif ne doit être utilisé si son emballage ou son contenant d’origine ne porte pas lisiblement imprimées ou marquées les informations suivantes :
1°  le mot «EXPLOSIFS» ;
2°  le nom connu de l’explosif ;
3°  la date de sa fabrication.

Les explosifs dont la date de fabrication est la plus ancienne doivent être utilisés les premiers.

Les explosifs détériorés ne doivent pas être utilisés, mais doivent être détruits sans délai selon la méthode prescrite par le fabricant.

Nul ne peut fumer ou apporter une flamme ou toute autre substance ou tout matériau qui augmenterait un risque d’explosion ou d’incendie :
1°  dans un dépôt d’explosifs ;
2°  à 8 m (26,2 pi) d’un explosif.

Entreposage des explosifs
Lorsque des explosifs se trouvent sous terre, ils doivent être entreposés dans un dépôt :
1°  constitué d’au moins une chambre ;
2°  muni d’une porte en acier ;
3°  aéré (mécaniquement ou naturellement) ;
4°  dont les ouvertures doivent être fermées, soit par un mur de béton projeté et armé d’au moins 6 pouces d'épaisseur soit par un mur de béton ou de blocs de béton d’au moins 12 pouces d'épaisseur.

Toutefois, les explosifs utilisés sous terre peuvent être entreposés dans une niche :
1°  excavée dans une paroi rocheuse ;
2°  munie d’un plancher de bois ;
3°  munie d’au moins une porte de bois.

Un dépôt d’explosifs dans une mine souterraine doit être situé:
1°  à au moins 60 m (196,9 pi) :
	a)  d’un puits ;
	b)  d’une salle de machine d’extraction ;
	c)  d’un front de taille ;
	d)  d’une salle de refuge ;
	e)  d’une chambre de transformateurs à isolant liquide inflammable ;
	f)  d’un autre dépôt d’explosifs;
	g)  d’un dépôt de liquides combustibles et de graisses aménagé,  contenant plus de 1 000 litres (220,0 gallons) de liquides  combustibles et de graisses

dans les dépôts d'explosifs
les garnitures d’éclairage doivent être étanches à la poussière ;
les pièces métalliques doivent être mises à la masse et mises à terre de façon permanente.

Transport des explosifs

Lors du transport d’explosifs à la surface :
1°  tout véhicule motorisé utilisé pour ce transport doit:
	a)  porter le mot «EXPLOSIFS» inscrit à la peinture réfléchissante, en lettres hautes d’au moins 150 mm (5,9 po), sur un fond faisant contraste, en avant, en arrière et sur les 2 côtés du véhicule ou être muni d’une lumière clignotante rouge visible de tous les côtés du véhicule; ces inscriptions doivent être retirées ou recouvertes et la lumière clignotante éteinte lorsque le véhicule ne transporte pas d’explosifs;
	b)  avoir toutes les parties métalliques qui peuvent entrer en contact avec l’emballage des explosifs, couvertes de bois, de toile ou de cuir;
2°  aucun objet ou matériau ne doit être transporté dans ou sur un véhicule motorisé qui transporte des explosifs, à l’exception des outils utilisés pour les travaux de sautage à la condition qu’ils soient placés dans un compartiment séparé des explosifs;
3°  aucun véhicule motorisé ne doit être chargé à plus de 80% ou dans le cas du véhicule motorisé qui transporte uniquement des agents de sautage 100% de la moindre des valeurs suivantes:
	a)  sa charge maximale;
	b)  la capacité portante des pneus du véhicule;
4°  la partie du véhicule motorisé dans laquelle les explosifs sont transportés doit être entourée de parois latérales et l’empilage ne doit pas être plus haut que la hauteur de ces parois;
5°  il est interdit de transporter dans un même véhicule motorisé des détonateurs et des micro-connecteurs avec d’autres explosifs, sauf si:
	a)  le nombre de détonateurs, additionné du nombre de micro-connecteurs ne dépasse pas 5 000;
	b)  les détonateurs et les micro-connecteurs sont dans un compartiment fermé, séparé des autres explosifs par une cloison en bois d’une épaisseur d’au moins 150 mm (5,9 po) ou l’équivalent; cette cloison doit s’élever à au moins 150 mm (5,9 po) au-dessus du plus haut niveau atteint par l’empilage des explosifs;
6°  un véhicule motorisé contenant des explosifs ne doit pas être laissé sans surveillance;
7°  le moteur d’un véhicule motorisé ne doit pas être en marche lors du chargement et du déchargement des explosifs, sauf lors du déchargement des explosifs en vrac;
8°  seuls les travailleurs chargés de la manipulation des explosifs peuvent voyager dans un véhicule motorisé transportant des explosifs;
9°  il est interdit de fumer dans un véhicule motorisé qui transporte des explosifs;
10°  il est interdit de faire le remplissage en carburant du réservoir d’un véhicule motorisé chargé d’explosifs, sauf dans le cas où la distance à parcourir avec les explosifs est supérieure à l’autonomie qu’alloue la capacité du réservoir de carburant du véhicule; dans ce dernier cas, un plein de carburant doit néanmoins avoir été effectué avant le chargement des explosifs.

«transporteur» : tout dispositif servant à transporter dans un puits de mine des personnes ou des matériaux au moyen d’une machine d’extraction tels une cage, un skip, un cuffat et un ensemble cage-skip.

Avant de charger des explosifs dans un transporteur, la personne responsable du transport doit aviser de ce fait l’opérateur de la machine d’extraction et le préposé à la recette, s’il y en a un, sauf si une surveillance par caméra vidéo permet à l’opérateur de la machine d’extraction de suivre le chargement.

Dans un transporteur, les explosifs ne doivent pas être transportés avec d’autres matériaux.

Seuls les travailleurs chargés de la manipulation des explosifs dans un transporteur peuvent y prendre place avec ceux-ci; le chargement d’explosifs doit alors être fixé de manière à ce qu’il ne puisse heurter les travailleurs ou se renverser sur ceux-ci.

Dans un transporteur, les explosifs et les accessoires de sautage doivent être placés dans des récipients en bois ou en un autre matériau anti-étincelle, distincts, fermés et utilisés exclusivement à cette fin.

Lorsque des explosifs sont transportés dans un véhicule motorisé sous terre,
1°  le véhicule doit être muni d’une lumière clignotante rouge, visible de tous les côtés et qui ne nuit pas à la visibilité du conducteur;
2°  la vitesse du véhicule doit être limitée à la moitié de la vitesse normalement utilisée pour le transport des autres matériaux;

Dans le cas du transport des explosifs dans un véhicule motorisé dirigé par rail :
a)  tout wagonnet contenant des explosifs doit être séparé de la locomotive par un wagonnet vide ou une barre d’espacement de longueur équivalente;
b)  lorsque la locomotive est à trolley, tout wagonnet transportant des explosifs doit être complètement fermé;
c)  les explosifs ne doivent pas être transportés sur une locomotive.

Le transport des explosifs jusqu’à leur destination doit s’effectuer sans délai et sans détour.

Forage

Avant de forer dans un front de taille d’une mine souterraine, celui-ci doit être lavé, examiné, marqué par un cercle de couleur tracé à la peinture ou au crayon.

On entend par «bouchon gelé», les premiers trous sautés dans une volée qui n’ont pas cassé la roche comme il se devait mais l’ont plutôt fracturée et compactée et qu’aucun explosif n’y est décelable. (439)

Avant de forer la dernière volée d’un massif situé entre 2 excavations souterraines, l’excavation vers laquelle le front de taille se dirige doit être lavée et examinée et les fonds de trou de mine doivent être marqués.

En cas d’orage ou de poudrerie aux abords d’un périmètre où un tir à l’électricité est en préparation à la surface, à l’intérieur d’un puits ou d’une galerie à flanc de coteau

Mise à feu

Avant la mise à feu, toutes les voies d’accès et les approches de la zone de tir doivent être obstruées au moyen de barricades identifiées ou être surveillées pour prévenir toute arrivée inopinée de personnes dans la zone de tir.

Avant la mise à feu d’un sautage sous terre:
1°  un avertissement doit avoir été donné dans la zone de tir par signal sonore, visuel ou vocal et les travailleurs qui ne sont pas affectés à la mise à feu doivent être évacués de cette zone ;
2°  lorsqu’un travailleur doit demeurer dans la zone de tir, un abri le protégeant des projections doit être mis à sa disposition; l’emplacement, la conception ou la fabrication de cet abri doit faire l’objet d’une attestation signée et scellée par un ingénieur.

Lorsqu’aucune explosion n’est entendue à la suite de la mise à feu et qu’une défectuosité du circuit électrique est constatée, ce circuit doit être réparé après que le boutefeu se soit assuré personnellement que les fils de tir sont débranchés de la source de courant et court-circuités et, dans le cas où un interrupteur de tir est utilisé, que celui-ci est en position d’ouverture et que la porte du coffret est fermée à clé.

des escaliers munis de garde-corps

résistance au feu

compte tenu de la pente, de la nature du sol et de sa stabilité

———

ACTE DES MANUFACTURES

Il n'est pas permis de tenir une manufacture de manière que la vie de qui que ce soit qui y est employé soit en danger.

	Chaque manufacture doit être tenue proprement et à l'abri des émanations provenant des égoûts, fosses d'aisance ou autres immondices ;
	Aucune manufacture ne doit être encombrée au point d'être insalubre pour ceux qui y sont employés ;
	Toute manufacture doit être aérée de manière à rendre, autant que possible, inoffensifs les gaz, vapeurs, poussières ou autres impuretés produites dans le cours du travail ou des opérations qui s'y font, et pouvant être nuisibles à la santé ;
	Dans toute manufacture, il doit y avoir des cabinets d'aisance inodores et urinoirs de tel genre et en tel nombre que l'inspecteur estime suffisants pour l'usage des employés de l'établissement.

	Dans toute manufacture :
	Les courroies, arbres de couche, engrenages, roues d'air, tambours et autres parties mobiles des machines, les cuves, bassins, chaudières, réservoirs, coursiers, auges, conduites d'eau, portes, ouvertures dans les planchers ou les murs, ponts, et toutes autres constructions ou places dangereuses, doivent être, autant que possible, entourés d'appareils protecteurs
	Les ouvertures des trappes, montes-charge, ascenseurs ou puits de montage, doivent être pourvues et garnies, à chaque étage de panneaux d'une construction solide, ou des portes retombant d'elles-mêmes, avec fermetures de sûreté
	Il doit être établi des moyens pour éteindre les incendies.
Les principales portes de sortie doivent être toujours faites de manière à s'ouvrir de dedans en dehors.
	Le patron doit accorder à chaque enfant, jeune fille et femme qui y sont employés, au moins une heure chaque jour, le midi, pour le repas, mais cette heure n'est pas comptée comme partie du temps.

(dans le but de mettre le présent acte à exécution, ainsi que les règlements établis en vertu d'icelui) 
	l'inspecteur a la faculté de faire toutes ou aucune des choses suivantes, savoir :
	d'entrer dans toute manufacture, ou partie de manufacture, à toute heure raisonnable, de jour ou de nuit, et de l'inspecter et examiner, lorsqu'il a raison de croire qu'il y est employé quelqu'un ; et d'entrer le jour dans tout lieu qu'il a raison de croire être une manufacture.
	de se faire accompagner d'un constable dans toute manufacture, lorsqu'il a raison de craindre d'être molesté dans l'exécution de son devoir.
	d'interroger toute personne employée dans une manufacture ou dans un local qu'il a raison de croire être une manufacture (au sujet de toute matière tombant sous l'opération du présent acte.)
	pour les fins de toute investigation, enquête ou examen fait sous l'autorité du présent acte, de faire prêter serment à toute personne, de l'assigner pour rendre témoignage.

	Le patron, ses agents et serviteurs doivent fournir à l'inspecteur les moyens requis par lui comme nécessaires pour entrer dans l'établissement, l'inspecter, l'examiner, s'enquérir ou autrement exercer les pouvoir qui lui sont conférés.

	Toute personne qui, de propos délibéré, retarde l'inspecteur dans l'exercice de quelqu'un des pouvoirs qui lui sont conférés, ou qui manque de se conformer à une réquisition ou à une sommation de l'inspecteur, ou de produire un certificat ou document qu'elle est tenue de produire, ou qui cache, ou tente de cacher un enfant, une jeune fille ou une femme, ou l'empêche de comparaître devant l'inspecteur et d'être interrogé par lui, ou tente de l'en empêcher, est censée faire obstruction à l'inspecteur dans l'exercice des devoirs qui lui sont conférés.

	Dans toute manufacture, le patron doit tenir, dans la forme et avec les détails prescrits, un registre des enfants, jeunes filles et femmes employées dans cette manufacture.
	Quiconque emploie illégalement, dans une manufacture, un enfant, une jeune fille ou une femme, de manière que la santé de cet enfant, de cette jeune fille ou de cette femme, est probablement en danger, est coupable de contravention au présent acte, et passible d'un emprisonnement dans la prison commune du district où l'offense a été commise, pour un terme de pas plus de six mois, ou d'une amende de pas plus de cent piastres et les frais, et à défaut de paiement immédiat de cette amende et des frais, alors de l'emprisonnement comme susdit.

	Lorsqu'il est établi, à la satisfaction de l'inspecteur, au moment où une offense est découverte, que le patron a fait toute la diligence voulue pour faire exécuter les dispositions du présent acte, pour faire connaître par qui l'offense a été commise, et aussi qu'elle a été commise à l'insu du patron, sans connivence de sa part et contrairement à ses ordres,
alors l'inspecteur procède contre la personne qu'il croit être le véritable délinquant, sans d'abord procéder contre le patron.
	Lorsqu'une offense dont un patron est responsable, en vertu du présent acte, a été commise par un agent, un serviteur, un ouvrier ou toute autre personne, cet agent, ce serviteur, cet ouvrier ou cette autre personne est passible, à raison de cette offense, de la même amende, pénalité ou punition, que si elle était le patron.

(Dans le présent règlement, on entend par «manufacture» :)
Le mot «manufacture» signifie :
a) tout établissement du genre de ceux mentionnés dans la liste A, annexée au présent acte.
b) tout établissement, chambre ou local dans lequel ou dans l'enceinte duquel il est fait usage de vapeur, de force hydraulique ou d'autre moteur mécanique pour mettre en mouvement ou faire fonctionner des machines employées à la préparation, à la fabrication, au finissage, ou à quelque opération se rattachant à la fabrication de quelque article, substance, matière, tissu ou mélange, ou est employée pour aider aux opérations de fabrication qui s'y font.
c) tout établissement, chambre ou local dans lequel ou dans l'enceinte duquel il est fait quelque travail manuel dans l'exercice de métiers ou dans un but de gain, pour les fins ou se rattachant aux fins suivantes ou quelqu'une d'elles, savoir :
	0.	pour la confection de quelque article ou de partie d'un article ;
	0.	pour la modification, la réparation, l'ornementation ou le finissage de quelque article ;
	0.	pour adapter quelque article à la vente.
Et dans lequel le patron des personnes qui y travaillent a le droit d'accès et de contrôle.

LISTE A
toutes manufactures de tarières, de biscuits, de chaussures, de brosses, de couvertures de laine, de billards, de boulons et écrous, de fil de fer barbelé, de chaudières à vapeur, de cloches, de cages d'oiseaux, d'horloges, de voitures, de cirage, de pâtisseries, de vêtements, de cigares, de boîtes à cigares, de casquettes, de ferrures de voitures, de produits chimiques, de boîtes à fromage, de voitures d'enfants, de corsets, de pipes de terre, de clous, d'orgues, de boîtes de papier, de boiseries de voitures, de cercueils, de liège, de tapis, d'enveloppes, de roues d'émeri, de meubles, de limes, de gants, de verre, de peignes de corne, de chevaux de bois, d'attelles de colliers, de marteaux, de formes à chaussures, d'articles de lampiste, de matelas, d'allumettes, de tabac, de caractères d'imprimeries, de médecines brevetées, de peintures, de pianos, de faux-cols de papier, de couteaux de moissonneuse, de rivets, de caoutchouc, de vitrines, de douves, de soieries, de pelles, de bobines, de patins, d'articles en paille, de scies, de chemises, de caisses de sûreté, de machines à coudre, de portes et fenêtres, de serrures, de cuves et seaux, de ferblanterie pressée, de chapeaux, de tricotage, d'aiguilles à tricoter, de machines à tricoter, de valises, de lainages, d'articles en fil de fer et laiton, de vis à bois, de fouets de papiers peints, de stores de fenêtres ;
tous ateliers de reliures, de voitures de chemin de fer, de sacs de papier, de fourrures, de lithographie, de locomotives, de marbriers, de cadres d'images, de métal plaqué, de fournitures de moulins ;
tous moulins à pulpe et à papiers, et à planer ;
tous établissements de conserves, de teinture, de taillanderie ;
toutes brasseries, distilleries, poteries, corderies, sauneries, savonneries, scieries, tanneries, buanderies, raffineries de sucre, fonderies d'électrotypes ;
toutes filatures de coton, de lin ;
toutes usines de laminage, de ponts en fer ;
ainsi que tous autres établissements que le lieutenant-gouverneur en conseil peut ajouter au besoin à cette liste ; (et le lieutenant-gouverneur en conseil peut, en tout temps, par proclamation publiée dans la Gazette Officielle de Québec, ajouter à cette liste ou en retrancher, tout établissement ou genre d'établissement qu'il juge nécessaire.)

Le mot : «Enfant», signifie une personne âgée de moins de quatorze ans.
Les mots : «Jeune fille», signifient une fille âgée de quatorze ans et de moins de dix-huit ans.
Le mot  : «Femme», signifie une femme âgée de dix-huit ans et plus.

———

CODE CIVIL : LIVRE DES BIENS

les animaux ne sont pas des biens. ils sont des êtres doués de sensibilité et ils ont des impératifs biologiques. les dispositions du présent code et de toute autre loi relative aux biens leur sont néanmoins applicables.

font partie de l'immeuble les meubles qui sont à demeure attachés à l'immeuble, et ce tant qu'ils y restent. 

sont réputées meubles les ondes, 
l'énergie maîtrisées par l'humain 
et mises à son service, quelle que soit leur source. 

le possesseur est de bonne foi si, au début, il se croit titulaire du droit qu'il exerce ; sa bonne foi cesse le jour où les vices de sa possession lui sont dénoncés.

tous les biens dont on tire des fruits sont payables en argent. et les fruits dont la substance n'est pas entamée 
sont ce que produit le bien. 

les parties du territoire qui ne sont à personne 
appartiennent à l'État et font partie de son domaine. 

sont sans maître les biens qui sont sans propriétaire, ou qui ont été abandonnés. 

sont réputés abandonnés les meubles de peu de valeur ou très détériorés qui sont laissés en des lieux publics, y compris dans des véhicules. 

le trésor appartient à celui qui le trouve dans son fonds. 

celui qui trouve un bien doit tenter d'en retrouver le propriétaire ; 
	le cas échéant, lui remettre le bien (le lui remettre). celui qui trouve un bien perdu doit 
	déclarer le fait à un agent de la paix ; 
il peut alors, à son choix : garder le bien 
	ou le remettre à l'agent de la paix. 

s'il n'est pas réclamé dans les 60 jours, 
il peut vendre le bien. la vente se fait aux enchères. il peut aussi, à défaut d'enchérisseur, 
vendre le bien de gré à gré, 
le donner ou, si c'est impossible, 
le détruire. 

le propriétaire assume les risques de perte. 

la propriété du sol emporte celle du dessus et du dessous. 

les alluvions sont les atterrissements et les accroissements qui se forment successivement et imperceptiblement aux fonds riverains d'un cours d'eau. 

les relais que forme l'eau courante qui se retire insensiblement de l'une des rives en se portant sur l'autre 
profitent 
au propriétaire de la rive découverte, 
sans que le propriétaire du côté opposé ne puisse rien réclamer 
pour le terrain perdu. 

si, par une force subite, un cours d'eau enlève une partie considérable et reconnaissable d'un fonds riverain et la porte vers un fonds inférieur, le propriétaire de la partie enlevée peut la réclamer. 

les îles qui se forment dans un lit 
appartiennent au propriétaire du lit. si un cours d'eau, en formant un bras nouveau, coupe un fonds riverain et en fait une île, le propriétaire du fonds conserve la propriété de l'île ainsi formée.

(section III des eaux)	
les fonds inférieurs sont assujettis, 
envers ceux qui sont plus élevés, à recevoir les eaux qui en découlent 
naturellement. 

celui qui a droit à l'usage d'une source, d'un lac, d'une nappe 
ou d'une rivière souterraine, peut, de façon à éviter la pollution ou l'épuisement, exiger la destruction de tout ouvrage 
qui pollue ou qui épuise.

les toits doivent être établis de manière que les eaux, les neiges et les glaces tombent 
sur le fonds du propriétaire.

(sections iv des arbres)	
les fruits qui tombent d'un arbre 
sur un fonds voisin
appartiennent au propriétaire de l'arbre.

le propriétaire peut, si des branches ou des racines du voisin s'avancent sur son fonds 
et nuisent sérieusement, demander à son voisin de les couper ; en cas de refus, il peut le contraindre à les couper. il peut aussi, si un arbre du voisin menace de tomber sur son fonds, 
contraindre son voisin à l'abattre.

tout propriétaire peut obliger son voisin à reconnaître d'anciennes bornes ou rectifier 
la ligne séparative. (il doit, au préalable, mettre le voisin en demeure d'y consentir.) 

les voisins doivent accepter les inconvénients normaux du voisinage 
qui n'excèdent pas les limites
de la tolérance qu'ils se doivent, suivant la nature de leurs fonds, et les usages locaux. 

la personne qui a travaillé ou transformé une matière qui ne lui appartenait pas, acquiert la propriété du nouveau bien si la valeur du travail ou de la transformation est supérieure à celle de la matière employée.

tout propriétaire peut clore son terrain et l'entourer de murs, de fossés, de haies ou de toute autre clôture. 

soit qu'il n'eût aucune issue (sur la voie), soit que l'issue fût : insuffisante, difficile ou impraticable

———

fit porter (mener, conduire, commander) une étude sur l'incidence de la bronchite chronique chez les travailleurs de la fonte et de l'affinage

here's a trick
try moving it this way instead

c'était un grand fumeur (si l'on peut dire)
mais pas méchant

de la friture sur la ligne, de la neige dans la télévision (du bruit (le bruit est tout ce qui interfère avec la transmission) des perturbations)

En 1840, une première grève immobilise les chantiers maritimes de la rivière Saint-Charles à Québec. Le débrayage, qui touche 8000 ouvriers, est déclenché par la Société amicale et bienveillante des charpentiers de vaisseaux.

SALARIÉS
	⁃	Employés d'administration et de bureau comprenant les administrateurs et les surveillants tels que les présidents, les vice-présidents, les secrétaires, les trésoriers, etc., ainsi que les directeurs, les membres de profession libérale, les techniciens, les surintendants, etc.
	⁃	Travailleurs affectés à la production et assimilés comprenant tous les autres travailleurs de l'établissement payés au moins, à la semaine, à l'heure ou à la pièce.

Dans la pratique, un établissement manufacturier était généralement une fabrique, une usine ou un moulin.

quel que fût l'angle sous lequel le problème fut abordé, il en ressortait que

faire de la littérature noire (de la littérature de genre) avec de la littérature grise : mâchurer, charbonner, foncer (donner de l'ombre, du plein au tracé ; préférer le calame à la plume)

littérature grise (volumétrie)
Il est impossible de chiffrer avec précision la production mondiale de la littérature grise, car il n’existe aucun référentiel, aucune base de données, aucun répertoire.

l'industrie de la langue (l'industrie langagière)
Les services dans l’industrie incluent:
	•	la traduction ;
	•	la révision de traductions ;
	•	l'édition pour les auteurs : l'édition à compte d’auteur ;
	•	l'édition pour les éditeurs, par ex. secrétaire de rédaction, relecture (y compris la RAO), édition expérimentale ;
	•	l'interprétation ;
	•	l'enseignement des langues étrangères ;
	•	le développement d’outils de Traduction assistée par ordinateur ;
	•	l'extraction terminologique ;
	•	la localisation linguistique ;
	•	l'internationalisation de logiciel ;
	•	la traduction automatique.
Les personnes qui facilitent la communication multilingue en offrant des services personnalisés—traduction, interprétariat, l’édition ou l’enseignement des langues—sont appelés des professionnels du langage.

s'employer à (faire qqch, séduire une femme par exemple) avec beaucoup d'industrie

assurait l’intendance (conduisait les affaires, gérait les finances, imposait une économie stricte)

des vieux cons
qui ne distinguaient pas leurs chiens d'leurs chiennes

râpe-moi

et il n'aimait rien tant que de

qui se distribuaient à l’envi des certificats de bonne conscience, des votes de confiance, des bulletins d’excellence et quantité d’autres patentes

en tout état de cause il se trouvait que

aux premiers signes de déficit

en attendant ses traitements (prescrits)

mais je suis canadien-français 
(donc je me cherche)

ils le pensaient souvent, se le disaient parfois

avec un n comme dans novembre

pour le gemmage

les échassiers landais

où le provisoire prend racine

des experts en tout genre (logisticiens, architectes, spécialistes du génie...)

et de même que… de même…

un coup de téléphone de loin en loin
(de loin en loin un compliment)
on s’appelait à la quinzaine

la vie, là, serait facile
là, la vie était facile

L'ART DE FABRIQUER LE FER

une loupe grasse et impure, de mauvais aloi

Il observe que l'on a établi, autour de Rome, des foyers appelés ferrariers ; qu'il y en a un près de la Porte Saint-Jean, composé de deux feux, dans l'un desquels on fond les vieilles ferrailles achetées çà et là, avec les fragments de régule qui se trouvent dans les petites boutiques (brocantes). On y joint seulement une partie de fer cru, que l'on appelle vera de ferro, et qui vient de Piombino : on chauffe, dans l'autre foyer, le fer obtenu de cet affinage ; et lorsqu'il est chaud, on l'aplanit, d'abord sous le gros marteau, ensuite on le bat avec des marteaux à main : c'est par le moyen d'une trompe qu'on se procure du vent dans ces forges.

Ce fer est traité dans une espèce de forge que l'on emplit de charbon, sur lequel on jette la vieille ferraille et des morceaux de régule ou de fer cru. Ces deux espèces de fer se ramollissent, se liquéfient, coulent à travers les charbons, et se réunissent au fond du creuset.
Le fer rassemblé au fond du creuset se coagule, se durcit en s'affinant : on tâte la masse avec un ringard pointu, et, lorsqu'on s'aperçoit qu'elle commence à prendre un peu de ténacité, on y enfonce le ringard, on retire la loupe qui s'y attache, et on la porte sous le marteau, pour la comprimer et faire refluer le peu de scories qui était resté dans la masse.
Quelque soin que l'on prenne en suivant ce procédé, le fer que l'on obtient participe toujours des qualités de la ferraille et des régules que l'on a fondus ; il est rare que cette ferraille ne soit pas mélangée de quelque substance qui lui donne le défaut d'être cassante à froid, ou brisante à chaud ; il faut donc, pour obtenir de bons fers par cette méthode, trier, avec le plus grand soin, la ferraille que l'on fond.

de l'affinage de la vieille ferraille
(tous les débris de fer, connus sous le nom de ferrailles)

Il y a, dans certains pays, des hommes qui courent dans les villes et dans les villages pour acheter de la ferraille

on le rejette avec la vieille ferraille

Les fragments de vieux fers, de vieilles ferrailles, sont employés dans quelques arts. Les teinturiers les exposent à l'action du vinaigre, ou des autres acides végétaux ; ils les oxydent pour employer la rouille et les carbonates dans la composition de leurs couleurs.

Ces gâteaux paraissaient, à la vue, être composés de fragments de fer revvivifiés, de substances terreuses plus ou moins vitrifiées, et de quelques fragments d'oxidule non réduit.

Le produit obtenu était une loupe impure, très souvent aciéreuse, mêlée à beaucoup de scories ; on la purifiait en la cinglant et en la martelant plusieurs fois.

On forme, à droite et à gauche, deux élévations de poussière de charbon. Dans l'espace qui sépare ces deux tas, on jette deux ou trois corbeilles de charbon ; on place, par-dessus, quelques gâteaux de minerais réduits, et l'on donne le vent ; les gâteaux s'échauffent, et la chaleur produit une sorte de liquation : les verres terreux agissent sur l'oxidule non réduit ; ils forment des scories très fusibles, qui s'écoulent d'abord à travers la masse ; le fer réduit et liquéfié passe ensuite à travers les charbons, et tombe dans le bain de scories.
On fait succéder de nouveaux gâteaux aux premiers. À mesure que les scories de ceux-ci fondent et coulent, et que le fer ramolli tombe dans le bassin ; on fait sortir les scories liquides par le trou du chio, et le fer réduit, amené par la chaleur à l'état pâteux, reste dans le bassin ; toutes ses parties s'agglutinent, et produisent une masse molle.
De tous les gâteaux de minerais réduits que produit le premier travail, on fait ordinairement quatre loupes. 
[https://books.google.ca/books?id=DyxRAAAAYAAJ&pg=PR5&source=gbs_selected_pages&cad=2#v=onepage&q&f=false - p.114]

des mélanges plus réfractaires du côté le plus chaud, et de plus fusibles du côté le plus froid

Ils doivent faire couler les scories, ou les haler dehors, si elles sont trop tenaces, et les briser avec un ringard lorsqu'elles durcissent.
Il faut, lorsque le creuset s'emplit de fer fondu, et que la couche de laitier est peu épaisse, qu'ils préparent les moules pour y couler la fonte.

On forme plusieurs moules les uns à côté des autres, et l'on établit une communication entre eux par le moyen d'une rigole.

On a dit précédemment que les ouvriers qui sont employés aux fourneaux sont divisés en deux classes : chargeurs et fondeurs. Les premiers surveillent la partie supérieure du fourneau, charrient et transportent, sur la plate-forme, les charbons, les minerais, les fondants ; forment les lits, sondent les gueulards, et y versent les charges.
Les seconds surveillent la partie inférieure du fourneau, font donner aux machines soufflantes tout le vent dont le fourneau a besoin, font écouler les scories et la fonte, charrient les laitiers dehors, creusent le moule dans lequel la fonte doit couler, nettoient le creuset, sortent la fonte, etc.
Le garde-feu, qui est particulièrement attaché au travail du bas, surveille toutes les opérations.

Souvent la nature de la fonte, celle du laitier, les loupes qui se forment, obligent le fondeur à travailler dans le creuset ; il faut, dans ce cas, le faire avec beaucoup de précaution, et ne travailler qu'avec des outils chauds et même rougis ; on doit éviter, surtout dans les premiers jours, de toucher avec les ringards les faces du creuset.

Plusieurs des pierres avec lesquelles on construit les ouvrages, et en particulier les pierres calcaires, s'amollissent d'abord par l'action du feu, au point que les ringards peuvent les pénétrer.

Le minerai, continuant de se liquéfier, il tombe, dans le creuset, de la fonte et du laitier ; le laitier s'écoule, la fonte s'accumule et le creuset s'emplit. Les creusets de moyenne dimension sont ordinairement pleins au bout de vingt-quatre heures, dans le commencement du fondage ; de très-grands creusets, dans les fourneaux ordinaires, mettent jusqu'à trois jours à s'emplir.

On appelle fondants, les substances que l'on ajoute aux minerais pour accélérer et aider leur fusion, et pour faciliter la séparation des matières étrangères qui y sont mélangées. Ces fondants sont métalliques, terreux ou inflammables ; ils produisent, en se liquéfiant, des mattes, des scories, ou des laitiers, qui se séparent des métaux par leur plus grande légèreté et par leur plus grande facilité à se solidifier.

Grignon veut que l'on appelle laves les scories qui recouvrent la fonte dans les hauts fourneaux et qui coulent avec elles ; il donne le nom de laitier, aux scories qui s'écoulent des fourneaux d'affinage et des chaufferies dans lesquels on prépare la loupe et où l'on chauffe le fer ; enfin, il donne le nom de scories, aux écumes qui sortent dans une des préparations que l'on fait subir à la fonte, pour l'affiner, et à laquelle il donne le nom de macération.

aux terres vitrifiées (aux verres terreux) qui recouvrent la fonte dans les hauts fourneaux et qui la recouvrent dans les forges

Les Romains, qui ne possédaient aucune espèce d'originalité en fait de civilisation, dédaignaient de s'occuper personnellement d'industrie, laissant ce soin aux peuples étrangers qu'ils avaient soumis (et c'est ainsi que nous sommes redevables de la fabrication du fer et de l'acier à l'habileté des Grecs, des Étrusques et des Celtes dont les Romains employaient les services).

dans la terre humide, il devait se transformer en une masse soluble dont les traces ont disparu

avec un feu de charbon de bois, on obtient rapidement par la simple réduction de minerais de fer riches et convenablement choisis, un fer forgeable très nerveux, voire de l'acier

les laitiers étaient bien fondus, bulleux, noirs, cristallins, avec un léger éclat à la surface

le combustible était du charbon de bois de chêne

On aura, suivant les circonstances, un métal plus ou moins tenace ou cassant, dur ou mou, pur ou impur, mais on n'en donnera pas moins à chacun de ces produits extrêmes les noms de fonte et de fer.
Pour le même motif, on devra nommer acier tout produit intermédiaire, qui ne sera ni fer doux, ni fonte, quel que soit d'ailleurs son degré de pureté.
On peut appeler fonte le produit fondu brut de la réduction des minerais de fer. C'est un fer impur qui n'est pas malléable, au moins à chaud, mais qui peut se tremper par un refroidissement brusque.
On donne le nom de fer doux au métal plus ou moins épuré extrait de la fonte ou directement des minerais de fer, malléable à chaud et à froid, mais non susceptible de prendre la trempe.
Et le praticien appellera acier tout produit intermédiaire pouvant subir la trempe, mais restant malléable à chaud et à froid s'il n'est pas trempé ; et ce métal sera de l'acier, quelle que soit d'ailleurs la méthode suivie pour l'obtenir : extraction directe du minerai, affinage partiel de la fonte, ou recarburation du fer doux.

On ne peut même pas dire où commence et où finit l'acier.
(C'est une série continue qui part de la fonte noire la plus impure et aboutit au fer doux le plus mou et le plus pur.)

Ce résidu délayé dans l'eau, ou mieux dans l'alcool, se montre principalement composé de paillettes microscopiques, grises, magnétiques, brillantes.

cette cassure, qui semblait amorphe et presque vitreuse, 

Ces mêmes mines d'acier donnent tout aussi bien d'excellents fers doux ; puis ces fers doux redonnent de l'acier de première qualité, lorsqu'on les chauffe avec du charbon.

Plusieurs ingénieurs ont constaté qu'en cassant des lingots d'acier, une odeur d'ammoniaque très sensible pouvait être perçue.

les aciers souffleux et doux

LES MODIFICATIONS DU FER
Lorsque des métalloïdes (tels que l'oxygène, l'azote, le carbone, le soufre, le phosphore, le silicium, le bore, le cyanogène, etc.) agissent au rouge sur le fer, ils lui font éprouver :
	⁃	une première modification, qui est annoncée par un changement de texture : le fer devient grenu et lamelleux (cette première transformation peut recevoir le nom d'état aciéreux ; le fer brûlé est l'état spécial produit par l'oxygène, le fer azoté est la modification due à l'azote).
	⁃	la seconde modification, qui représente l'état fonteux, est produite par les mêmes corps simples qui ont d'abord aciéré le fer, mais qui agissent alors en plus forte proportion (ces nouveaux composés sont fusibles et constituent la famille des fontes).
	⁃	la troisième modification est caractérisée par la formation de composés définis qui souvent sont cristallins ; elle se produit lorsque le métalloïde est en grand excès par rapport au métal et qu'il se trouve sous un état favorable à la combinaison.

Les ateliers quittant les montagnes peu accessibles, s'implantèrent au fond des vallées, sur les cours d'eau.

On a conservé dans le langage usuel le nom d'aciers, à des produits ferreux qui sont absolument à la limite entre l'acier et le fer.

L'importance de l'acier lui assignait une place spéciale dans la sidérurgie.
La faculté d'être travaillé sous le marteau à une température convenable, la fusibilité, la finesse du grain, la densité, l'élasticité, la dureté acquise par la trempe, ne suffisent pas pour caractériser les composés d'origine et de nature complexes qui portent le nom d'aciers.

d'étain, de plomb et d'autres métaux très fusibles

traité de pyrotechnie

Swedenborg avait conçu le projet d'écrire l'histoire complète de la métallurgie.

au moyen âge, l'art des mines progresse aussi lentement que la métallurgie

blooms, billettes et bromes (première transformation des métaux p. 15)

les gueuses de fonte

(on déploya) les unités de fabrication de papier d'aluminium, de production de pièces moulées en acier (en fonte), d'affinage du zinc, de fabrication de poudre de fer, de traitement de la bauxite calcinée, de fabrication de la tôle et de tiges en métal, d'affinage du cuivre.

	⁃	opérations pyrométallurgiques
cette unité ne compte qu'une seule entreprise, laquelle emploie près de 2000 travailleurs. on y produit des gueuses de fonte et des scories titanifères
extraites de l'ilménite un minerai de fer riche en oxyde de titane et qui contient 35 p. cent d'oxyde de fer. après avoir été concassée, broyée et concentrée, l'ilménite est séchée et partiellement désulfurée dans un four rotatif chauffé par la combustion de l'oxyde de carbone provenant des fours à arc (hauts fourneaux). on mélange ensuite du carbone au minerai. le tout est amené dans un four à arc où l'oxyde de fer est réduit suivant la réaction (FeO + C » CO + Fe). La fonte obtenue, de faible teneur en carbone, est coulée sous forme de gueuse. En plus de la fonte, cette entreprise fournit des scories riches en titane à d'autres sociétés pour la fabrication d'oxydes de titane.
	⁃	fabrication des poudres de métaux
la technique de fabrication des pièces à partir de la poudre de métal est relativement récente dans le secteur métallurgique et utilise le procédé de moulage sous pression. quant à la fabrication des poudres, différents procédés sont mis à profit mais le plus important consiste en l'atomisation, par un jeu de gouttelettes d'eau, d'un filet de métal qui s'échappe de la poche de métal en fusion. les particules de métal ainsi formées sont par la suite traitées pour enfin être séchées, broyées et tamisées.

il existe un grand réservoir muni de trois électrodes de graphite qui le pénètrent verticalement par le haut.

———

le goujat
(un avocat goujat)

ce qu’on appelle communément, dans le jargon

acheva de le classer parmi les inclassables

[à propos de Quel petit vélo à guidon chromé au fond de la cour? de Perec]
dans ce roman faussement drolatique, au ton primesautier, au comique basé sur la récurrence d'une incertitude onomastique et,
qui plus est, doté d'un index savamment incomplet

je ferai de toi ma chose
tu seras ma chose

le fantôme

pis une fois comme tant d'autres l'envie va me prendre de le lire
mais cette fois-là je le lirai pour vrai.

extension du domaine du jeu

«On appelle jeu tout procès métaphorique résultant de la décision prise et maintenue de mettre en œuvre un ensemble plus ou moins coordonné de schèmes consciemment perçus comme aléatoires pour la réalisation d'un thème délibérément conçu comme arbitraire.» [Jacques Henriot, Sous couleur de jouer]

Mais il n’est pas rare de remarquer qu’après une partie de jeu intensive, les joueurs se sont pris au jeu.

«Jouer à cuisiner» n'est pas «faire la cuisine» [Brougère]

«Chaque enfant qui joue se conduit comme un écrivain, dans la mesure où il crée un monde à son idée, ou plutôt arrange ce monde d'une façon qui lui plaît… Il joue sérieusement. Ce qui s'oppose au jeu n'est pas le sérieux, mais la réalité». [Sigmund Freud, cité par Maud Mannoni, La théorie comme fiction, Paris, Seuil, 1979, p. 62]

torpide

il remontait sur sa bête

il s’attelait derechef

le coffre de bois clair, verni

et je trouvais que c’était bien dit, que c’était vrai

un homme d’honneur

j’vais vous raconter un p’tit fait [Olivier Boisvert]

des réviseurs qui traquent l’anomalie [Thomas Dupont, à Marine]

ont-ils seulement pensé au rose qui te monte jusqu’aux joues quand… [Thomas Dupont, à Marine]

qu’ils soient maigrichons, bien ventrus ou joufflus [Thomas Dupont, à Marine]

plus souvent qu’autrement

le vent dans le dos

«Pour sauter sur la scène de la forêt, il suffit donc de laisser son esprit en jachère et de s'abandonner aux multiples jeux d'équilibre disséminés un peu partout dans les bois.» [Xavier Martel]

«Cela revient à dire que l'art du poète est avant tout d'imaginer et d'agencer, de la façon la plus logique et la plus parfaite possible, des faits, des idées, des sentiments, en vue d'une impression à créer; et que ce travail très intellectuel n'est pas seulement préliminaire et transitoire, mais doit se continuer dans la combinaison de tous les éléments qui composent le poème, et se perpétuer même dans les corrections et retouches, ou l'effort final vers la perfection. En poésie aussi bien qu'en prose, c'est là l'essence même de l'art littéraire; et l'habileté grammaticale, la science du vers, les théories d'écoles, la richesse du vocabulaire, et le reste, ne sont que d'utiles adjuvants.» [Albert Pelletier, Carquois]

vous qui savez
vous jugerez bien que

les plaisanteries les meilleures, à ce qu'on dit, sont aussi les plus courtes. or cette farce a trop duré.

elle n'était pas seulement aveugle, mais sourde et dépourvue de bon sens

elle ne lui donnait pas satisfaction sous ce rapport

LA RÉCOLTE DU BOIS À PÂTE

VIII. la récolte

La façon dont le bois à pâte est coupé dans l'est du pays varient souvent d'un chantier à l'autre, mais essentiellement toutes les compagnies de pâtes et papiers récoltent le bois de la même façon.

La meilleure façon de décrire les méthodes employées par les usines est peut-être de décrire, dans ses grandes lignes, l'exploitation qui a cours dans le Québec, d'où provient la moitié du bois à pâte coupé au Canada.
Dans cette province, les compagnies font, tous les dix ans, l'inventaire de leurs forêts.

Après quoi on entreprend la construction des digues, des canaux et des routes.
(des dalles)

Au début de l'automne, les bûcherons commencent à monter aux chantiers. Les camps sont établis et l'abattage des arbres commence.

Des chemins d'amenée, distants parfois de 120 pieds seulement et d'autres fois de 500 à 1000 pieds, sont tracés dans la forêt.
Parfois il n'y a qu'un homme par chemin ; d'autres fois, il y a toute une équipe.
En certains cas, on empile le bois ; en d'autres cas, à l'aide d'un cheval, on le hale au fur et à mesure jusqu'au cours d'eau.

Des considérations telles l'âge des arbres, la nature du sol et les possibilités de croissance déterminent entièrement le mode de coupe à employer. Tenant compte de ces considérations et de bien d'autres aussi, les forestiers provinciaux fixent le diamètre minimum des arbres à couper, la proportion de l'arbre qui doit être utilisée et la hauteur maximum des souches.

Les arbres de taille convenable sont coupés, la forêt est éclaircie (ce qui protège et favorise la croissance des jeunes arbres).

L'épinette noire a des racines peu profondes, qui s'évasent comme le pied d'un épagneul. Sans la protection de ses soeurs, l'épinette noire ne peut résister aux grands vents. Laissée isolée, elle succombera inévitablement à une bourrasque ou aux ardeurs du soleil. Contrairement à l'épinette touffue de jardin ou de bosquet, l'épinette noire de la forêt, avec sa haute couronne de verdure et son tronc dénudé, n'est pas faite pour la vie solitaire.

Durant les années qui suivent immédiatement la coupe, les parcelles récoltées paraissent stériles. Mais, pourvu que le parterre ne soit pas ravagé par le feu, les petits arbres ne tardent pas à faire leur apparition, la plupart venus de jeunes tiges nées avant la coupe.
D'autres proviennent des semis, et des semences dispersées par les arbres de parcelles adjacentes.
De cette façon, les jeunes arbres grandissent ensemble, à peu près à la même hauteur, ce qui élimine les pertes de bois occasionnées par le vent.

Sur les sommets et les pentes des montagnes,

Chez les arbres comme chez les humains, avec la maturité commence une longue période de détérioration. Durant cette période [...] les arbres pourrissent, meurent ou sont renversés par le vent.

D'ailleurs, il est facile de faire pousser des arbres si l'exploitant travaille de concert avec la nature et non contre elle.

L'épinette, le sapin baumier, un peu de pin gris et de pruche de l'Est sont encore, il est vrai, les essences qui constituent la majeure partie du bois à pâte mais on se sert de plus en plus d'autres résineux, et même de peupliers et d'autres bois durs.

IX. le travail dans les bois

Les bûcherons sont les moissonneurs de la forêt. Les neuf dixièmes d'entre eux travaillent à forfait.

Ce n'est que rarement que les hommes travaillent par équipes.

On trace d'avance les lisières de coupe.
Les lisières de coupe sont habituellement délimitées en plaquant les arbres à la hache tout le long du centre de la lisière.
Au milieu de chaque lisière, le bûcheron se fraye, le long de cette ligne, un chemin d'amenée.
Dans les régions accidentées, ces lisières se conforment naturellement au relief du terrain.
Le bûcheron part du chemin de charroyage le plus rapproché de sa lisière. Il s'occupe ensuite de layer, c'est-à-dire d'éclaircir son propre chemin sur une distance de quelques verges, puis il se met à abattre les arbres.
Le bûcheron scie ses billes en longueurs de quatre, huit, douze ou seize pieds.

Sur les terrains plats, les résineux poussent drus et l'on ne trouve presque pas de feuillus. Ici, le terrain est souvent marécageux et le bois ne peut être coupé qu'en hiver et transporté en traîneau.

Quand le bûcheron a empilé la pitoune, comme on appelle les billes de quatre pieds, les chevaux et traîneaux la transportent jusqu'à la glace du lac ou du cours d'eau le plus rapproché pour y attendre le printemps. En moyenne, le bois est transporté ainsi sur une distance d'un mille à un mille et demi. Le débusquage et le transport hippomobile des billes coûtent, chaque année, plus de $25 millions à l'industrie.

La production moyenne d'un bûcheron, par jour, est d'environ une corde et demie.

Jos se lève à 5 heures du matin et, après un petit déjeuner - soupane, oeufs, grillades de lard, bines, crêpes, mélasse, etc. - il se met en route pour sa journée de travail. Il apporte sa hache, sa sciotte, et probablement son casse-croûte. Il marchera peut-être d'un demi-mille à deux milles pour gagner la lisière sur laquelle il travaille.
Après de longues années dans les chantiers, Jos s'y connaît. 
Il apprécie tout d'un coup d'oeil. Il fait maintenant une entaille du côté où l'arbre doit tomber.
L'entaille elle-même sera aussi lisse que si elle avait été pratiquée au ciseau. Pas un seul coup de hache n'aura été donné inutilement.
Voilà que Jos saisit sa sciotte. Il scie horizontalement. Il ne se tient pas comme un amateur. L'arbre est devant lui, à gauche ; il ramène vers lui le taillant de la scie. Quelques coups, et l'arbre tombe. 
Même s'il n'y a personne dans le voisinage immédiat, Jos crie «Attention!» quand l'arbre se met à tomber.
Puis il ébranche l'arbre abattu et le tronçonne en billes de la longueur requise, en ayant soin d'utiliser tout ce que la loi exige.
Jos consacre à peu près un cinquième de son temps à abattre les arbres. Il en passe un quart à les ébrancher et un peu plus des deux cinquièmes à les tronçonner. Le reste du temps, il s'occupe à d'autres travaux.
Chaque soir, quand il retourne au camp, après souper, Jos prépare ses outils pour le travail du lendemain.
Si Jos est assez bon travailleur, il peut faire deux cordes de bois par jour, en moyenne, au cours de la saison. S'il est très bon, il en produira trois. Quatre cordes sont l'exception, même pendant une période limitée. Cinq cordes, c'est un miracle.

Les quatre cinquièmes de ces experts sont des Canadiens français. Pris en groupe, ils sont plus habiles à manier des outils que leurs compatriotes de langue anglaise. Peut-être ont-ils hérité cette dextérité de leurs ancêtres qui, avec leur hache, ont taillé, à même la forêt vierge, leurs fermes et leurs villages.

L'industrie se mécanise petit à petit, mais le cheval survit dans les bois pour la même raison qu'il tire encore la voiture du laitier : pour remorquer une charge sur une courte distance, avec de fréquents arrêts. Environ 25 000 chevaux servent, chaque hiver à moissonner le bois à pâte.

Mais un jour prochain, quelqu'un inventera...

À ce propos, il est significatif que le gagnant du concours de coupe à la sciotte, cette année, a scié une bille d'épinette de dix pouces à la vitesse incroyable de 6,1 secondes.

Pour le gérant du bois, 
la forêt est son usine et son entrepôt. Elle couvre des milles carrés au lieu d'acres. Son plancher n'a pas évidemment été construit pour le transport des matières premières et pour la production en série. Il est rarement plat, souvent couvert de roches et de marais. Le toit de cette usine est le ciel d'où, de temps à autre, il tombe de la pluie et de la neige. Il n'y a pas de chauffage en hiver. Et en été, la chaleur, le vent, les maringouins et les brûlots harassent les ouvriers.
C'est dans une telle ambiance que poussent les arbres.

Dans le Québec, où le terrain est généralement plus accidenté et les cours d'eau plus difficiles à draver...

Commençant en septembre avec leur scie à archet et leur hache de 2 livres et demi, à lame unique, les bûcherons se mettent à couper, ébrancher, tronçonner et empiler la récolte de bois à pâte.

Il faut construire des barrages et aménager les rivières afin qu'elles puissent flotter le bois au printemps, des bureaux, des dépôts, des camps pour loger les hommes, des écuries pour les chevaux, etc.

Et chaque saison, les charges sont plus grosses ; les machines, plus grandes et plus coûteuses.

Parfois l'entrepreneur loge ses hommes. Parfois, c'est la compagnie qui les loge. En certains cas, la compagnie nourrit les ouvriers. D'autres fois, c'est l'entrepreneur qui s'en charge.

Le travail en forêt a fait naître, chez bien des bûcherons, surtout chez les Canadiens français qui composent la majorité de la main-d'oeuvre forestière, un esprit qui rappelle beaucoup les rapports familiaux de jadis entre patrons et apprentis.

dès que la nature le commande, quand arrivent les moments de pointe

les rapports entre les usines et les entrepreneurs sont donc très variés. en général cependant, les relations entre les firmes et ceux qui coupent le bois à forfait sont beaucoup plus intimes que ne le laisse entendre le terme entrepreneur.

il est logique qu'on ait recours à une telle variété de moyens pour récolter le bois

X. le flottage du bois

C'est au printemps que la récolte du bois atteint son point le plus spectaculaire. En fin d'avril et début de mai, les billes commencent leur voyage sur les ruisseaux et les rivières, vers l'usine de pâtes et papiers.

La drave est un des phénomènes les plus intéressants de vie au pays de Québec. Le flottage du bois remonte à la fin du dix-septième siècle.
Les propriétaires de scieries de l'époque flottaient les billes sur les petites rivières qui se jettent dans le Saint-Laurent près de Montréal.

Sous la domination française, les inondations allaient souvent déposer des billes dans les champs des habitants, causant ainsi des dégâts, comme elles en causent encore parfois aujourd'hui.
Les archives du temps rapportent des poursuites judiciaires à ce propos, comme on en rapporte encore d'ailleurs aujourd'hui.

Dans le Québec et même dans l'Ontario et au Nouveau-Brunswick, on entend encore dans les forêts ces vieilles expressions militaires françaises : glacis, bayard, étoile, fascine.
On s'en sert pour désigner les caractéristiques des barrages construits dans la forêt pour faciliter le flottage des billes.

Au printemps, au moment du plus fort trafic, jusqu'à 30 000 hommes travaillent à la drave du bois à pâte.

On construit des barrages, des canaux et des dalles afin d'aider au flottage du bois.
De plus, on bâtit des quais et des pilotis dans les cours d'eau les plus importants et, dans les lacs et les plus grandes rivières, on a recours à des baumes ou estacades pour diriger le bois.

Des aménagements, le long des rives, empêchent le bois d'échouer.

Avant que la drave commence, 
(avant même que la coupe ait débuté dans un boisé)

Puis les équipes de draveurs gagnent leur poste, aux barrages et aux endroits où il y a danger d'embâcle.

Des bateaux pour la remorque attendent sur les lacs
(et aux points de la rivière où le courant n'a pas de force).

Dans la plupart des cas, le bois flotte directement jusqu'aux usines.
Mais, au besoin, un équipement spécial charge le bois dans des camions, des wagons ou des navires qui le transportent aux usines.

Parfois, au bord des ruisseaux, il faut faire rouler le bois jusque dans l'eau. Ailleurs, généralement sur les lacs, le bois est placé sur la glace. 

Chacun est sur le qui-vive dans l'attente de la débâcle. Dès que l'eau commence à couler, il faut la tenir pleine de billes et tenir les billes en mouvement.

On ne saurait exagérer l'importance de la drave.
(D'elle dépend le volume de matières livrées à l'industrie des pâtes et papiers.)

Il est impossible de faire une description complète de la drave.
(Chaque ruisseau, chaque lac, chaque rivière, chaque étendue d'eau présente des problèmes particuliers aux draveurs.)

Les forts courants et les rapides, les chutes et les lacs doivent être navigués.
Certaines voies sont tortueuses et toutes comportent des difficultés pour le maître-draveur.

(Généralement, le trajet est divisé en sections, avec un maître-draveur pour chacune.)

Les draveurs sont de solides gaillards, extrêmement habiles à manier la gaffe (principal outil employé pour manoeuvrer les billes.)

Chargés de faire franchir aux billes un réseau de ruisseaux, de rivières et de lacs, les draveurs poussent les billes (dans les cours d'eau et les mettent en route).

Les billes portent généralement la marque de la compagnie dont elles sont la propriété - marque qui peut être soit estampée, peinte ou cochée - afin qu'on puisse les distinguer de celles qui appartiennent à d'autres compagnies utilisant les mêmes cours d'eau.

À certains endroits, elles sont séparées à d'immenses gares de triage, sortes de (grandes) plate-formes flottantes munies de convoyeurs, où les compagnies prennent les billes qui leur appartiennent et les retiennent dans la mare à bois de leur usine.

Les draveurs aux pieds agiles et aux gestes sûrs voient à ce que les billes n'arrêtent pas. À la moindre embâcle, ils libèrent les billes d'un coup de gaffe.
(Ils n'ont que rarement recours à la dynamite, qui brise et endommage le bois.)

Sur les lacs et les rivières lentes, ils suivent la masse mouvante des billes à bord d'une barque dont la proue effilée leur sert de plate-forme.

Dans les petits ruisseaux, les draveurs savent tirer tout le parti possible des crues du printemps (car, à mesure que les eaux se retirent, le flottage des billes devient plus difficile.)

Sur les lacs, on dispose parfois les billes en trains et de petits remorqueurs les tirent jusqu'au chenal ou à la rivière suivante. Ces remorqueurs sont solides. En plus de haler les trains, ils peuvent briser une embâcle en fonçant dans les billes emmêlées, pour les remettre en marche.

(Le dégel a lieu d'abord dans les ruisseaux. Les lacs dégèlent plus tard.)
À ce moment commence la grande course des billes.
La débâcle est attendue avec impatience.

Une fois les lacs ouverts et les billes engagées dans les cours d'eau, les hommes reviennent en arrière pour les opérations de nettoyage.
Ils vont chercher les billes oubliées ou restées accrochées le long des rives.

à part les cigarettes et certains vêtements spéciaux, ils n'ont guère de besoins

d'aucuns suivent la drave jusqu'au bout, d'autres rentrent à la ferme ; d'autres enfin retournent au chantier s'occuper des travaux de préparation nécessaires pour la coupe de la saison prochaine.
leur vie est saine, profitable et intéressante.

XI. la cité dans les bois

au coeur de la forêt de véritables villes où l'on trouve des hommes, des chevaux, des hôpitaux, des téléphones, des garages.

bien sûr, on trouve dans la forêt de petits entrepreneurs qui sont entièrement maîtres de leur entreprise.
(ils emploient habituellement une douzaine d'hommes et quatre chevaux.)

le petit jobbeur vient ordinairement du deuxième rang, la concession située près des boisés qu'il exploite.

il est encore possible de trouver des chantiers de bois à pâte où les conditions ne sont pas tout à fait telles qu'elles devraient être.

finie, l'ère des chantiers sales et mal entretenus. finis, les repas sans saveur ni variété. finies, aussi, la promiscuité insalubre et les beuveries.

les cuisiniers des camps peuvent apprêter et servir des repas bien équilibrés, mais les bûcherons peuvent refuser et, parfois même, refusent de manger des légumes verts avec leur lard et leurs pommes de terre.

(dans les camps des compagnies) les conditions sont excellentes.

les hommes travaillent fort (d'un fanal jusqu'à l'autre).

à la ville, le directeur d'usine peut embaucher un forgeron, un plombier ou un peintre à tant de l'heure pour un matin seulement. il n'en est pas ainsi dans la forêt ; il faut parfois deux jours pour amener un homme à un camp où l'on devra aussi fournir le gîte et le couvert et même les distractions.

un vrai bon bûcheron

alors que les bûcherons d'autrefois se nourrissaient exclusivement de fèves au lard, de morue sèche, de biscuit dur, de mélasse et de thé.

Parmi les formes de récréation que les travailleurs forestiers apprécient le plus mentionnons les compétitions de scie à archet qui, chaque année, mettent aux prises des milliers de vaillants bûcherons.

En général, ils sont sérieux et prudents. Ils ne prennent pas de chance. Ils ne laissent pas le désir du gain dépasser leur sens des précautions. Ils savent qu'un accident est tôt arrivé.

un temps où tout n'était que misère noire, mauvaise chère, mauvais gîte, mauvaise paye

———

GRÈVES DE LA BELGO [LE TRAVAIL DE LA MAURICIE]

chronique des grèves de la belgo et de la laurentide : p. 4 (menu boîte à lunch), p. 7 (télégrame de picard à mosher)

Comme le rythme de la production augmente sans cesse, les hommes d’équipe ont déclaré à la compagnie : 

				(qu’ils s’épuisaient à la tâche)
Ils ont demandé : 
				
				(qu’on ajoute un homme à chaque équipe) 

Pour justifier leur demande, ils ont expliqué :
										(que la fatigue devenait insupportable, que leur santé en souffrait de même que leurs familles, à cause de la mauvaise humeur qui résulte inévitablement d’un surcroît de fatigue)

pendant que les ouvriers montaient la garde aux portes de l’usine.  
les journalistes, les typographes, les préposés aux presses

(qu'ils tenaient en respect)

Vers les dix heures, le directeur de la police de Grand-Mère a demandé aux enfants de s’en aller chez eux et de respecter la loi du couvre-feu. La démonstration s’est poursuivie jusqu’aux petites heures lundi matin sans qu’aucun incident regrettable ne se produise.  
«Il est défendu, le dimanche, dans un but de lucre, sauf néanmoins dans le cas de nécessité ou d’urgence, d’exécuter ou de faire exécuter aucune œuvre industrielle, etc.»

«À Donnacona, à Grand-Mère, à La Tuque, à Jonquière, pour ne parler que de quelques endroits, vous pourriez voir, à l’heure des offices religieux, la population se diviser en deux groupes : d’un côté les femmes, les enfants et quelques hommes libres se rendant, en habits de fête, à l’église ; de l’autre, des ouvriers en grand nombre, pères de famille, jeunes gens, revêtus de la salopette, se dirigeant, tête baissée, humiliés, honteux, vers l’usine. 
Des milliers d’ouvriers sont courbés par une terrible nécessité, sous le joug très dur et très lourd du travail manuel du jour et de la nuit, sept jours sur sept ; ils n’ont pas comme nous la liberté de réparer leurs forces épuisées par un suffisant et légitime repos au sein de la famille ; ils n’ont pas la douce consolation d’entendre de la bouche de leur prêtre, chaque dimanche, la parole qui relève et qui réconforte. Ils sont sur un pied d’exception ; tous leurs concitoyens sont libres de s’occuper de leur âme ; eux pas.»

ils s'imposent toutefois les sacrifices que l'arrêt de travail exige, parce qu'ils songent au lendemain

Le programme d’activité est très chargé 

Pour employer une comparaison, que penseriez-vous d’un homme qui mettrait des annonces dans le journal pour proclamer qu’il est sobre? Pour ma part, j’en tirerais la conclusion que le type est un ivrogne. 

Lorsqu’un malade se présente chez un médecin ce dernier ne refuse pas ses services sous prétexte qu’il n’aime pas la façon dont le malade a contracté sa maladie.  
le travail n’est pas une simple marchandise mais ce que les travailleurs possèdent de plus précieux, leur seule richesse.  
Ça revient aussi régulièrement que la rougeole ou les radis.  
Maintenant, tout à coup, M. Mosher se trouve une vocation de bon papa, il « cause » avec ses ouvriers, il est tout sucre et tout miel et les cigares qu’il offre sont de bonne qualité.  
L’heure est aux négociations franches. 

Il s’agit là d’une manœuvre de toute évidence déloyale et qui nous amène à la loi de la jungle, c’est-à-dire à cet état de choses maintenant dépassé où les compagnies toutes puissantes imposaient carrément aux travailleurs les conditions dont elles avaient décidé elles-mêmes sans négociation. 

Ce vol constitue toutefois une provocation si violente que la Compagnie risque ainsi de subir en retour des violences semblables.  
On ne déplace pas, en effet, plusieurs centaines de familles, sans encourir des frais considérables. 

la foule ouvrière, ce flot pressé d’hommes et de jeunes gens qui, chaque jour et chaque nuit, s’engouffre dans les usines, porte dans son cœur des haines secrètes et dangereuses.  
Des haines s’amassent qui viendront secouer la moelleuse torpeur de leur vie très douce, où s’affiche trop le mépris des travailleurs aux mains et à la figure noircies.  
À Asbestos, en 1949, nous avons nous aussi mené une grève solide, nécessaire si nous devions rester des hommes. 

malgré la faim, les séductions, les menaces 

pour assommer à coups de pieds et de garcette

(le syndicat :) il est dans la nation une force stable, positive, utile. 

on est tout de suite frappé par la bonne humeur et l’entrain de ceux qui ont décidé de mener la lutte jusqu’au bout. 

On a mis en doute, ici et là, dans des lieux aussi peu recommandables que, par exemple, Montréal-Matin, la sincérité de la présente campagne en faveur de l’observance du dimanche. 
Ceux qui s’amusent à colporter pareilles insignifiances 

Depuis quelque temps, la mode est au sabotage dans la région  
Sous le plancher fendillé de ce hangar, il y avait du bois sec et du bran de scie.  
les cultivateurs doivent habituellement faire le train, étriller leurs chevaux, traire les vaches, réparer les clôtures.  
ces cultivateurs ont dû se secouer un peu trop près des réserves de pâte à papier. 

IL PLAIDE COUPABLE À UNE DOUBLE TENTATIVE DE SUICIDE
Un jeune homme de 21 ans, John Albert Walter Emery, d'origine londonienne, a tenté à deux reprises de s'enlever la vie au cours de la fin de semaine.
	Apparemment, le jeune homme, sans argent et en proie à une violente peine d'amour, aurait tenté sous les yeux de sa belle de s'enlever la vie en se tranchant la gorge et les poignets. Cette scène se déroula vers 6h30 samedi soir à sa chambre au 1178a rue Ste-Marie, où il habitait depuis une couple de semaines.
	La jeune fille alerta la police qui conduisit le «suicidé» au poste No. 2. Sa tendre constitution l'avait prévenu d'un geste trop violent et la lame n'avait qu'effleuré l'épiderme. Le Dr Paul Casavant, de la Clinique médicale d'urgence, lui donna les premiers soins.
	Incarcéré, le temps lui fut donné de revivre sa triste existence. Sa mère lui a donné naissance dans un faubourg surpeuplé de Londres au moment où les premières bombes nazies s'écrasaient sur le sol royal. Ramassé par la vague rock'n'rollienne, il se fit chanteur, sa voix le conduisit à Toronto où il trouva quelques engagements sous le nom de Johnny Dean.
	Ses ressources fondirent rapidement, il échoua en notre ville. Il était à rien faire depuis son arrivée. Il n'avait trouvé le temps que d'attacher son coeur par ce terrible et douloureux lien de l'amour. À cette pensée que la vie depuis sa naissance ne lui avait apporté que déboires et regrets, il trouva la force de reprendre l'acte qu'il avait manqué la veille.
	Dimanche soir, il tentait une seconde fois de rejoindre des lieux meilleurs en se pendant avec ses bandages aux barreaux de sa cellule. Mais les agents veillaient et le retirèrent à temps. Il fut alors réanimé et placé sous une surveillance constante.
	Hier matin, il comparaissait en Cour des Sessions de la Paix pour répondre à une accusation de tentative de suicide. Il avoua sa culpabilité. Le juge le condamna à une amende de 100$ ou à défaut de paiement à deux mois d'incarcération. Comme ses goussets ne contenaient que la somme de 10 cents, il prit donc le chemin de la Pension Jacob.

———

en pareilles circonstances

il était par nature (inconcevable)

le fond du problème

en ce temps-là, Doucet n’avait aucun scrupule

ce qui acheva de le persuader, c’est qu’en dernière instance
il n'avait rien à perdre et n'espérait rien gagner

en sa qualité de

(en habile (religieux)) doxographe qu’il était, 
(il s'empara des archives) il étudia, compila, et commenta aussi,
les propos et les écrits des penseurs de son temps.

Sont interdits sur le marché québécois les jouets ou jeux, autres que ceux visés à l’article 52.1, dont le fonctionnement exige l’emploi d’un vocabulaire autre que français, à moins que le jouet ou jeu n’y soit disponible en français dans des conditions au moins aussi favorables.

et sa grosse morue de femme

le roi Mange-Tout

beaucoup d'esprits, séduits naguère par... se sont effrayés de voir sortir tant de calamités du principe qui, à ce qu'ils avaient cru, devait produire des biens sans mélange

quoi qu'il en soit, un revirement singulier s'est opéré, et ce qui le fait paraître plus sérieux qu'il n'est en effet, c'est que, comme toujours, l'esprit de mode s'en est mêlé.
quelques écrivains d'un certain mérite, en présence de la révolution triomphante et par moments violente, ont cru faire acte de générosité et de courage en vantant les institutions, les idées, les principes qu'elle venait d'abattre, et en attaquant au contraire les doctrines qu'on avait invoquées pour renverser l'ancien ordre des choses.
le succès qu'ils ont obtenu en prenant à l'improviste cette attitude qui semblait hardie a attiré sur leurs pas la tourbe des imitateurs. on les a vus proscrire et essayer de livrer au ridicule et au mépris les doctrines les plus conformes à la dignité humaine, à la morale, à la raison ; on les a vus relever les idoles les plus décriées des temps d'ignorance et de barbarie, et travailler de leurs mains débiles à refaire dans le sens du moyen âge, qu'ils ne comprenaient pas, les institutions, la littérature, l'histoire.
[La justice politique en Espagne sous Philippe II, de Viel-Castel ; https://www.jstor.org/stable/44692943?seq=3]

il y avait au moins un assassin, quelques êtres atteints de folie, et beaucoup de marginaux.

Je brise les entraves de votre joug. 
Je vous fais aller altièrement. [Lévitique 26:13]

Si vous ne m'entendez pas et ne faites pas tous ces ordres, 
si vous rejetez mes règles, si votre être répugne à mes jugements,
pour ne pas faire tous mes ordres, pour annuler mon pacte,
moi aussi, je ferai cela contre vous,
je préposerai contre vous l'affolement, la consomption, l'enfièvrement, exténuant les yeux, mortifiant l'être.
Vous sèmerez à vide votre semence et vos ennemis la mangeront.
Je donnerai mes faces contre vous
et vous serez frappés faces à vos ennemis.
Vos haineux vous assujettiront ; vous vous enfuirez sans être poursuivis.
Et si jusqu'en cela vous ne m'entendez pas,
je continuerai à vous corriger au septuple de vos fautes.
Je briserai le génie de votre énergie,
je donnerai vos ciels comme fer et votre terre comme bronze.
Votre force s'achèvera à vide, votre terre ne donnera pas sa récolte, et l'arbre de la terre ne donnera pas son fruit.
Si vous allez avec moi dans l'hostilité,
si vous ne consentez pas à m'entendre,
j'accumulerai contre vous les coups, au septuple de vos fautes!
J'enverrai contre vous l'animal du champ, il vous désenfantera, tranchera vos bêtes, vous amoindrira et désolera vos routes.
Si en cela vous ne vous corrigez pas pour moi,
si vous allez contre moi dans l'hostilité,
je vous frapperai, moi aussi, au septuple de vos fautes.
Je ferai venir contre vous l'épée qui vengera la vengeance du pacte.
Vous vous rassemblerez en vos villes,
j'enverrai la peste au milieu de vous,
et vous serez donnés à la main de l'ennemi.
Moi, ayant brisé le bâton du pain,
dix femmes panifieront votre pain dans un seul four.
Elles retourneront votre pain au poids ;
vous mangerez, mais vous ne serez pas rassasiés.
Si en ceci vous ne m'entendez pas,
si vous allez contre moi dans l'hostilité,
j'irai contre vous en fièvre d'hostilité.
Je vous corrigerai, moi aussi, au septuple de vos fautes.
Vous mangerez la chair de vos fils,
la chair de vos filles vous la mangerez.
J'exterminerai vos tertres, je trancherai vos obélisques,
je donnerai vos cadavres sur les cadavres de vos crottes.
Mon être répugnera de vous.
Je donnerai vos villes en ruine, je désolerai vos sanctuaires ;
je ne sentirai pas la senteur de vos agréments.
[Lévitique 26:14-31 ; voir Segond, Crampon et les autres]

«Aussi dès le commencement des opérations on s'opposa à tous procédés secrets. On voulait voir tuer de ses yeux les démons qui donnaient tant de soucis. Il fut donc convoqué une assemblée, en présence de laquelle tout devait avoir lieu.
Là, le maître sorcier, qui en habile homme, s'était mis au courant de tous les cancans du village, déclara que tous les sortilèges étaient le fait d'une seule personne, qui n'était pas dans l'assemblée, mais qu'il obligerait d'y venir, par la force de sa volonté. Mais il s'était vanté et la personne n'arrivait point. Après avoir épuisé toutes les ressources de ses momeries, il députa auprès de la femme qu'il accusait les amis qu'elle avait dans l'assemblée, pour l'engager à se rendre de bon gré. Se croyant de force à rencontrer le grand sorcier, elle consentit à l'aller voir. Dès qu'il la vit entrer, il lui présenta un verre en disant : "Bois, si tu es sorcière, tu mourras, si tu ne l'es pas, tu vivras." Elle lui répondit avec fermeté : "Bois toi-même si tu es sorcier, tu mourras, si tu ne l'es pas tu vivras." Tous deux burent et vécurent. Le sorcier dit tout bas aux chefs la cause de la possession des jeunes filles ; on s'entendit pour les marier, et on n'entendit plus parler de rien.»
[https://www.erudit.org/en/journals/etudfr/1900-v1-n1-etudfr1699/036553ar.pdf]

Il faut du courage pour donner dans (l’érotisme), ou se pendre.

Cette Catherine fume la cigarette, boit sans abus, se plait à détailler sa beauté physique, se déshabille devant n'importe qui, se cherche et ne se trouve pas, sauf dans les bras celui-ci, ou dans le lit de celui-là. Elle ne répugne pas à l’idée du suicide, comme solution à un grave problème. On voit le genre […]. Cela et autre chose, tout ce que l’on voudra […]. [critique de Poupée, de Claire Mondat]

une petite gloire suspendue qui descendait des cintres

Le Canard (digérateur) de Vaucanson
La carcasse du Canard est en cuivre doré.
S'il s'agissait seulement d'un canard artificiel pouvant marcher et nager, il n'aurait rien d'extraordinaire. Mais ce canard mange, boit, digère et chie. Ses mouvements sont extrêmement naturels ; il est avide quand on va le nourrir, il dévore sa nourriture avec grand appétit, boit modérément après, se réjouit quand il a fini, lisse ses plumes, reste tranquille un moment, puis fait ce qui est de nature à le soulager.

La Colombe automate
«Ce n'était cependant autre chose que les ressorts et la carcasse d'une colombe artificielle qu'à l'exemple d'Archytas je m'étais proposé jadis de faire voler dans les airs. J'avais travaillé sans relâche à sa construction pendant plus de trois mois. Le jour de l'essai venu, je la plaçai sur le bord de la table, après avoir soigneusement fermé la porte, afin de tenir la découverte secrète et de causer une aimable surprise à mes amis. Un fil tenait le mécanisme immobile. Qui pourrait imaginer les palpitations de mon coeur et les angoisses de mon amour-propre lorsque j'approchai les ciseaux pour couper le lien fatal?... Zest!... le ressort de la colombe part et se développe avec bruit. Je lève les yeux pour la voir passer ; mais, après avoir fait quelques tours sur elle-même, elle tombe et va se cacher sous la table. Rosine, qui dormait là, s'éloigna tristement. Rosine, qui ne vit jamais ni poulet, ni pigeon, ni le plus petit oiseau sans les attaquer et les poursuivre, ne daigna pas même regarder ma colombe qui se débattait sur le plancher... Ce fut le coup de grâce pour mon amour-propre. J'allai prendre l'air sur les remparts.» [de Maistre, Expédition nocturne, IX]

Toutes les femmes possibles étaient comprises dans le vaste cercle de ses affections. [de Maistre, Expédition nocturne, XXXIII]

Mais les beautés malheureuses avaient particulièrement des droits sur son cœur.

la taille svelte et bien prise

Mais je veux, j’exige absolument que l’ordre soit exécuté à la rigueur.

Un feu follet traversa le ciel en ce moment, et disparut presque aussitôt. [de Maistre, Expédition nocturne, XX]

«Oh! si j'étais souverain d'un pays, m'écriai-je saisi [...]» [de Maistre, Expédition nocturne, XIV]

et dans l'attente (insoutenable)

servile chroniqueur
(de ces noces)

bouleversera la sage intendance

une séparation, pour regrettable qu'elle soit, pourrait être envisagée. mais un divorce

Abimèlèkh guerroie contre la ville tout ce jour-là. Il investit la ville ; il tue le peuple qui s'y trouvait, démantèle la ville et y sème du sel. [Juges 9:45]

à l'entendre
on se demande s'il ne plaide pas sa propre cause

(c'est un pensez-y-bien)

Le Brix savait, beau dommage, que les médecins sont tous les mêmes, bons à vous faire crever un peu plus vitement et rien de plus.

(une vraie queue de veau)

qui ont déjà assez de misère à traîner leur chienne de vie comme ça, sans qu'on en rajoute...
(qui traînent déjà assez leur chienne de vie comme ça...)
pis des affaires qui aboutissent pas

(pis le diable a son train)

le chien regardait l'évêque

en bon citadin que tu es

trop frais, trop fendant, il sait tout
il n'y a personne pour lui en montrer

de quelque soin qu'on l'entourât
il y trouvait à redire

je me demande pourquoi on s'embarrasse de t'ça

il faut qu'on se fâche de temps en temps
des fois i' faut qu'on s'fâche

c'est pas une moyenne catastrophe

toute sorte de monde

(pour avoir le pardon de nos fautes, faut avoir le ferme propos de pas r'commencer)
oh, il avait le ferme propos de ne pas recommencer
mais il ne regrettait rien

il est arrivé par les gros chars

ben hou donc!

il faut être sévère envers les personnes désobéissantes (à dur âne, dur aiguillon)

maudite chiennasse

si t'a dérange pas, a' va t'laisser tranquille.

la grêle leur cinglait les faces

une goélette qui cingle à Québec

un plan à peu près jouable

votre commande est en route.

geindre

qui cernent la maison, qui tapent contre la porte

pour que se prolongent nos jours sur la glèbe

Ils en firent leur jouet toute la nuit jusqu’au matin et ils le lâchèrent au lever de l’aurore [Juges, 19]

Violentez-les, faites-leur comme bien à vos yeux.
Ils le pénètrent, le taraudent toute la nuit, jusqu’au matin, et le renvoient à la montée de l’aube. [Juges, 19]

le négateur, l’adversaire

Durant la dernière maladie de la sainte, une odeur qualifiée de « très suave » a commencé à se manifester de façon intermittente et discrète avant de devenir si forte qu'elle indisposait les assistants au point qu'on devait ouvrir les fenêtres pour aérer. « Pendant la nuit de sa mort et le jour qui suivit, l'odeur mystérieuse se répandit dans toute la maison ; elle était attachée aux vêtements de la sainte, aux couvertures de son lit et à tous les objets dont elle s'était servie ; on la retrouvait dans l'eau et les bassins dont on avait usé pour laver le cadavre. [Sainte Thérèse d'Avila]

Dans les enquêtes officielles en vue de sa canonisation, quelque vingt ou trente religieuses de son couvent, à Prato, portèrent témoignage sous serment de l'étrange odeur céleste, sensible surtout dans la chambre de sa mort ; mais quelques sœurs avaient aussi remarqué une pareille senteur autour d'elle, à certains moments de sa vie. Certaines nonnes trouvaient qu'elle ressemblait au parfum des vivuoles mammole (probablement une variété de violette) bien que ce ne fut pas la saison de cette fleur, mais la plupart des religieuses pensaient qu'on ne pouvait la comparer à l'odeur d'aucune fleur, ni à aucun parfum artificiel. Elle fut perceptible plus d'un an autour de la tombe : pourtant le corps avait été enfermé dans un cercueil de plomb. [Sainte Catherine de Ricci]

l’objet est simple

de châtier les fautifs
(le plaisir)

et à grands coups de casuistique

il en va de (ceci) comme de (cela) :

jusqu'à pas d’heure

le premier mot est raturé et la surcharge illisible

soyez sensibles. soyez beaux. soyez dignes.
indignez-vous, mais restez dignes.

ça ne ressemble à rien

c’est comme autre chose : 

je me reprends

la manie du négoce

elle a fini par se laisser tenter

ça l’a refroidi

il s’est déclaré fauché

rien à faire

«Le peuple qui ne s'impose pas périra» [Vadeboncoeur]

seront abattus ou étêtés
les bois marmenteaux

La pente peut être une contrainte naturelle pour l'installation humaine : elle peut être le théâtre d'éboulements, d'avalanches ou de glissements de terrain. Mais elle peut être également le support d'activités humaines de loisir (ski alpin, cyclisme, vélo tout terrain, randonnée pédestre, trail).

qu'elle avait de l'allure

par jeu

des pistolets avec les doigts

à bas les oriflammes

les saints des derniers jours

avoir exercé jadis le métier de cordonnier, de fripier ou d’usurier constitue ipso facto une tare aux yeux de l’opinion

des difformités, des malformations

les angles, les nodules, les creux

à l’usage et au bénéfice exclusifs d’icelles

voyageur de commerce

des jeunes hommes de bonne famille qui se suicident

en ai-je seulement la force?

ici tu meurs

la pourvoirie

on s'écrivait à la quinzaine

parce que trop triste

je cherche un mystère à résoudre

c’est un homme au sens fort

c’est inutile au sens pratique

et autres succédanés de culture
[Clement Greenberg]

toi qui sais pourquoi ma main droite fut coupée, toi qui peux, s’il te plait, me la rendre et la rattacher à mon bras, je te demande cette grâce avec instance pour que j’emploie désormais cette main à écrire tes louanges [Jean Damascène]

affectée et maniérée comme les gens de la ville

elle se dilapidait dans

il était très facile de l’humilier

une forme de vie (à peu près) conforme à sa nature

parce que l’usage commandait (d’avoir honte)

disait-il, mais il ne le pensait pas vraiment, bien sûr

la volupté de faire le mal

une chose qu’il possède encore par ailleurs, sur laquelle il a encore puissance, par exemple son corps

Entrent dans la catégorie des espars : les mâts, les bômes, les vergues (et plusieurs autres)

voilà le mystère. toute l’affaire est là-dedans.

il était plein d’attentions pour elle

et ce fut une brûlure pour Caïn, infiniment, et son visage s’est défait [Meschonnic]
(et il est tombé, son visage)

faisait-il chaud!

la vraie cour à bois

(et surtout) ne jamais parler en son nom propre

sans être chauvin

un inventeur : pour tous vos besoins d’invention

un nom à consonance slave 

la carte des gisements

des opérations gazières, pétrolières, minières ou agroindustrielles

à la suite du Congrès eucharistique de Montréal

et dans des conditions tout à fait préoccupantes

Viau & Venne
(l’un se charge de la conception des projets tandis que l’autre se concentre sur les relations publiques, la gestion et la surveillance des chantiers)

cet odieux forfait

des seigneurs de guerre

les crédules restèrent bêtes

«Penser l'émancipation des colons du Canada sous la forme de positionnements citoyens délibérés en fonction d'une puissance d'imagination ne peut que concourir au démantèlement du Canada. S'il n'existait pas, personne ne voudrait l'inventer. Rien de sa forme, de ses frontières, de ses symboles, ni de son esthétique ne s'impose comme une nécessité à l'esprit, sitôt qu'on l'imagine absent de son évolution historique.» [Deneault, Bande de colons]

«Pour conférer du sens à ces souvenirs, il importe de se rappeler que le Canada tel que nous le connaissons actuellement n'est pas éternel, que son démantèlement relève du domaine du possible, s'il ne s'annonce pas souhaitable.» [Deneault, Bande de colons]

on fait maigre, du reste

le sacré selon Régis Debray : cela qui légitime le sacrifice et interdit le sacrilège

pour être tout à fait honnête
(pour tout vous dire, pour vous le dire franchement)

pour exigeant qu’il soit, il faut qu'il vous rapporte

(il avait à sa charge, il assurait)
la gestion générale des corps

depuis qu’il a pris ses quartiers

à l’endroit de

voir du pays
(de l’importance de)

pleine de prothèses
(et de membres inutiles)

à rebours du bon sens

les providentiels pourvoyeurs

des meubles, des vêtements, des outils

la vie est faite pour des hommes comme toi

eh macadam!

de beaux endroits mal fréquentés

un raisonnement faux, fait de bonne foi

dans le dictionnaire des citations (je suis tombé sur cette perle) :
«Chaque citation exprime les opinions de son auteur et n'engage que lui-même.»
(Faut-il être bête. Je suis frappé par la niaiserie totale de ce que je viens de lire.)
[Hocquard]

il appartenait à la catégorie des

juges et parties
(juge et partie)

dont la sagesse est moite et liquide

mets les images dans l'ordre

je pense qu'on est mûrs pour se voir
(ils étaient mûrs pour se revoir)

et plein de cette morgue métropolitaine

l'hygiène suffisante
(mais pas une once de coquetterie, et sans la moindre affectation)

une persuasion

aux imbéciles et aux esprits superficiels

l’activité délirante

d’une façon grossière et approchée
des façons grossières et approchées
il avait des façons mal arrondies (mal équarries, mal dégauchies)

et une volonté farouche (de vaincre)

à l'ère cathodique

je m'oppose nommément et formellement

nous vous soutenons dans votre procès

un rapport inadéquat aux choses

des allusions avilissantes

une culture politique monumentale et fétichiste

où la raison abdique

le compte en souffrance

ou par manque d'envergure

le Nord et la boussole

(tyrannique) le verbe haut et l'autorité naturelle [Moeurs, Deneault]

et tançait vertement chaque personne

le registre de pensée générique

irréductiblement pingre

en l'espèce
(en espèces)

car même si tu me fais mal, tu me fais du bien en même temps

de la viande creuse

tu crois que tu vas t’en tirer à bon marché
ne pense pas t’en tirer à bon marché
(Il estimait qu’il s’en était tiré à bon marché quand même.)

François ne put en disconvenir

qui n’a guère d’habitude dans son désordre

MONTAIGNE ET LES CANNIBALES

car les fines gens remarquent bien plus curieusement et plus de choses, mais ils les glosent ; et, pour faire valoir leur interprétation et la persuader, ils ne se peuvent garder d'altérer un peu l'histoire. 
ils ne vous représentent jamais les choses pures ; ils les inclinent

les seigneurs de Carthage, voyant que leur pays se dépeuplait peu à peu

il ne leur recommande que deux choses, la vaillance contre les ennemis et l'amitié à leurs femmes.

j'en ai tâté (tasté), il a le goût doux et un peu fade.
toute la journée se passe à danser.
il y a quelques-uns des vieillards qui, le matin, avant qu'ils se mettent à manger, prêchent en commun toute la grangée, en se promenant d'un bout à l'autre

leurs bâtiments sont fort longs, et capables de deux ou trois cents âmes, étoffés d'écorce de grands arbres

ils sont assis le long de la mer.
ils ont une grande abondance de poisson (et de chairs qui n'ont aucune ressemblance aux nôtres)

Au demeurant, ils vivent en une contrée de pays très plaisante et bien tempérée : de façon qu'à ce que m'ont dit mes témoins, il est rare d'y voir un homme malade ; et m'ont assuré n'en y avoir vu aucun tremblant, chassieux, édenté, ou courbé de vieillesse.

nous avons tant rechargé la beauté

ils veulent avoir ce privilège
(ils veulent jouir du privilège)

je voudrais que chacun écrivît ce qu'il sait, et autant qu'il en sait [Des cannibales, Montaigne]

il entreprendra toutefois d'écrire toute la physique.

«Or je trouve, pour revenir à mon propos, qu'il n'y a rien de barbare et de sauvage en cette nation, à ce qu'on m'en a rapporté, sinon que chacun appelle barbarie ce qui n'est pas de son usage. Comme de vrai il semble que nous n'avons autre touche de la vérité et de la raison que l'exemple et idée des opinions et usances du pays où nous sommes : là est toujours la parfaite religion, la parfaite police, parfait et accompli usage de toutes choses. Ils sont sauvages, de même que nous appelons sauvages les fruits que nature de soi et de son progrès ordinaire a produits : là où, à la vérité, ce sont ceux que nous avons altérés par notre artifice et détourné de l'ordre commun que nous devrions appeler plutôt sauvages. En ceux-là sont vives et vigoureuses les vraies et plus utiles et naturelles vertus et propriétés, lesquelles nous avons abâtardies en ceux-ci, et les avons seulement accommodées au plaisir de notre goût corrompu.» [Des cannibales, Montaigne]

je vois bien que c'est une agitation extraordinaire : car, si elle fût toujours allée ce train, ou dût aller à l'avenir, la figure du monde serait renversée

il semble qu'il y ait des mouvements maladifs et fiévreux dans ces grands corps, comme aux nôtres

je ne vois pas égorger un poulet sans déplaisir

si pour occasion que ce soit, je savais pleurer
(il n'est rien qui tente mes larmes que les larmes)

«Les morts, je ne les plains guère et les envierais plutôt ; mais je plains bien fort les mourants. Les Sauvages ne m'offensent pas tant de rôtir et manger les corps des trépassés, que ceux qui les tourmentent et persécutent vivants.» [Montaigne, De la cruauté]

un concours de violence

élaborer une forme d'éthique guerrière

des tessons et des cailloux

il n'épargnait aucun détail

on le dévora (il fut dévoré) sur-le-champ

lesquelles plus convoiteuses de manger de cette chair

———

il embraya sur un discours (sur la question)

à la Cité de Jacques-Cartier, la misère était sordide

moraliste précoce et précieux, timide, grand seigneur, aisément narquois [Pierre Vadeboncoeur à propos de Jacques Ferron]

si bien que

pour savoir si un oeuf est bon

il fut un temps où

puiser la matière (était facile)

les rituels et les fastes

le légionnaire

je me rappelle sa force, je me rappelle ses jambes, ses épaules

j’avais mes accès (je connaissais du monde)

on n’en a pas su plus

elle s’appelait Magdale Malingre (une fille de vie)
vigoureuse cependant

Il donne des rendez-vous. Ceux qui s’y rendent sont immédiatement arrêtés.

le mystère de Carré, dit «la Chatte»

Dans un premier temps, saisie d’une étrange fascination, la majorité
s’est trouvé des excuses

des monstres altérés de sang

Après s’être volontairement «négligées» pour ne pas attirer la convoitise des «nouveaux vandales», les femmes regardaient, indécises, ces grands garçons éclatants de vigueur qui défilaient, (mais quels beaux gars)

Il n’y eut à Paris aucun viol ce jour-là.

Dans le métro, où quelques-un d’entre eux seront plus tard abattus, les officiers de la SS suscitent un mélange de crainte, de curiosité et d’admiration.

Au total, une centaine d’inculpations. Mais il y aura des non-lieux et des acquittements. Pas une condamnation à mort.

L’anonymat permet tout. Le papier supporte tout.

L’entraînement dure deux mois.

je sais pas (je ne sais plus) à qui j’ai affaire

se refaire une pureté : voir le Lévitique

investir dans un chasse-neige

les machines à boules

trois grands gris dans la chambre [https://ufostalker.com/sighting/RELU9YZT]

il n’était pas certain d’avoir gagné au change

je me tue à te le dire (à te le répéter)

les mots dont ils abusent

la grande aventure créditiste

je me trouvai en pays de connaissance

on plaide le sommeil, l'humeur, l'absence

réel ou halluciné

si tout est politique, il n'y a plus de politique, mais d’immédiates vindictes, aujourd’hui vécues sur un mode numérisé et accéléré. lorsque nos débats deviennent des combats, ils versent dans le moralisme, l’agitation et l’intoxication, et ces excès de gauche à droite contribuent au développement d’un environnement délétère. [Deneault, Moeurs]

et leurs emblèmes étaient : de gueules, etc.

pour quelque sujet qui fâche

distinctifs, à défaut d’être édifiants

risquant l’anecdote

puristes, imposteurs

entre autres noms d'oiseaux

que c’est parce que vous avez peur que vous vous tenez bien

tout le peuple voit
le peuple se tient loin (le peuple resta à distance)
les voix, les torches, la montagne fumante
[Exode 20]

je le voyais rétrécir
comme une poêlée d’épinards

dire de façon un peu légère des choses profondes

une branche coupée de la botanique

où diable avez-vous pris toutes ces sottises

(Angélique) au goitre

danseur gonflable

ça marque le pas
(marquait le pas depuis quelques années)

il fut entendu avec un silence si grand qu’il ne se peut dire de plus [Sulte]

ayant bien pétuné [Sulte]

vous allez l’écrire, Pierre, votre grand livre sur les oiseaux

on brade la grammaire

des ronds d’étoffe

chapeau bas

le monde a pas de façon

facilement décomposable

une désaffection profonde de la vie

toujours empiriquement vérifiable

Tel, souvent, sort d’une vaste demeure pour y rentrer sans tarder, découvrant qu’il n’est pas mieux dehors. [Lucrèce]

je retourne au végétal [Schwartzenberg]

un accablement sans cause et sans vigueur, qui ne permet aucun espoir de sommeil et n'espère aucun réveil [Segalen]

le baiser fraternel socialiste

c'est pour ton bien

à des occupations plus saintes

elle refuse de le voir, intraitable

(conquis) avec inconséquence

il ne m'était plus rien
(je pris la résolution (je résolus) de rompre avec lui)

l'union se dégrade très vite

une petite cour princière

très belle mais socialement déchue [Adolphe, Constant]

prête à tout sacrifier, enfants, fortune et protection

plus par désir d’aimer que par amour véritable

mais ce n'était que de l'intrigue

les petits Chinois à 25 sous

cela/ça commença par un désir
(et pas un ne lui plaisait)

il n’y avait pas autre chose

pour trente deniers

ne pas être entendu dès le début,
peu à peu ne plus écouter soi-même,
parler tout seul [Peter Handke]

tout s’est déroulé comme prévu

(la belle affaire)

J'imagine toujours que tout va être plus beau quand ça va être le temps d'filmer. Finalement, tout a toujours été beau alors c'est l'temps d'filmer. [Papa]

les vivaces sont belles
on a des rudbeckies, on en a beaucoup, 
on a des hostas, on a des graminées, 
c'qui a l'air du foin là mais 
manon aime pas ça, on va changer ça 
l'année prochaine

la maison d'un angle, en arrivant
avec le beau lampadaire
les fleurs sont belles, j'en ai rajouté cette année, j'ai rajouté, entre autres, les échinacées, en rose, on a des pensées mauves, on a toutes sortes de choses

écoute maman

aux ailes de la mode

fais ça vite, i' m'reste cinq minutes de cassette

2 ans, 7 mois et 28 jours

chante une belle chanson pour maman

le clown décibel
il avait plein d'amis
il avait plein d'amis
le clown décibel

il était porté sur la chose
plus qu’aucun autre avant lui

je trafique ce que j'aime

En 1988, dans Le Cap de Bonne Espérance (1988), le poète résumait ainsi son art littéraire : « de brusques contrastes entre un prosaïsme trivial et de nostalgiques élans de l’âme ; la rapidité des changements de ton, l’emploi d’une langue familière qui ne s’interdisait pourtant pas les emprunts érudits, les réminiscences mythologiques, le recours aux abstractions. »

(un tel énoncé serait) inouï et par conséquent inaudible

L’élégie n’est pas dans les mots de la plainte Elle est dans la répétition des mots de la langue Elle est cette répétition La langue tout entière est élégie

Alors il n'est pas rare (de tomber (nez à nez avec))

«Écrire c'est aussi savoir, à tout moment, s'arrêter.» [Bibliothèque de Trieste, Hocquard]

sacrifier l'accessoire

les réducteurs de têtes

elle ne souffrait aucune fantaisie,
tolérait aussi mal (les apports extérieurs que les innovations internes)

parvient — et avec quelle violence —

alors les choses, au lieu de s'améliorer, ont commencé à se gâter [Bibliothèque de Trieste, Hocquard]

ce qui est très désagréable

en l'absence de mode d'emploi

il en est de bons, de moins bons et de franchement détestables [Poésie contemporaine et didactique, Thomas Mondémé]

vous qui m'écoutez patiemment, vous devez penser que

je suppose que c'est pour cette raison car je n'en vois, à vrai dire, aucune autre

personnage sympathique et fantasque

les nerfs de l'homme avaient lâché

il fut liquidé
l'affaire fut classée

Ce n'était pas malveillant de sa part, c'était même une sorte d'encouragement à aller de l'avant, mais ce n'était pas non plus à proprement parler un compliment.

le mot : colonel (fut prononcé)

il aimerait toujours à se glisser, jusque dans l'extrême ou dans le pire, [Guibert]

Le blaireau est la figure emblématique de la méthode Robinson.
Blaireau désigne ici :
a) une méthode (la méthode Robinson) ;
b) un type particulier d'activité (Robinson a blaireauté toute la journée) ;
c) le résultat de cette activité (aujourd'hui Robinson a réalisé un superbe blaireau) ;
d) le concept qui en résulte.

	vu de l'extérieur, le blaireau est :
a) dérisoirement inutile ;
b) scandaleusement privé et solitaire ;
c) outrageusement spéculatif et expérimental.
	vu de l'intérieur (l'île), le blaireau est :
a) urgent ;
b) studieux ;
c) opérationnel.

tout en faisant sonner le même différemment

son activité, comme la littérature, est sociale et utile, donc avouable

littéralement, une oeuvre de fragmentation, de répétition, d'extraction, de découpages, d'assemblages, de combinaisons, de raccordements : de trafic
(soustraire, gommer, défaire)

en tout cas, quelque chose de louche

sous très haute surveillance

«Mais la littérature, en fait de ténébreuse affaire, n'est qu'une goutte d'eau comparée au Pacifique de ténèbres pures qu'est ma vie.» [Ma vie privée, Hocquard]

«Je ne reproche pas à la télévision d'être ce qu'elle est. Elle est très bien telle qu'elle est et si elle n'existait pas il faudrait l'inventer.» [Ma vie privée, Hocquard]

puisque j'ai commis l'imprudence de tomber dedans

à ce sujet, on pourrait dire quelque chose comme :

sincérité : une intention intellectuelle et éthique qui exclut aussi bien la complaisance envers soi-même que les effets de séduction vis-à-vis d'autrui.

Dans les années soixante-dix, un certain nombre d'écrivains désireux d'en finir avec la séparation des genres avaient eu recours au mot texte. Comme tout ce qui relève explicitement d'une démarche littéraire d'avant-garde, le terme était un peu volontariste mais ce n'était, au fond, pas une si mauvaise idée. [Hocquard]

mais, tout bien pesé

(la grammaire)
un jeu d'inventions perpétuelles

la tournure est plus courante, moins précieuse

aucun énoncé ne peut rendre compte d'un autre énoncé

parfaitement opaque, abstrait, pure énigme

des morceaux de phrases, des filaments de discours, des propositions flottantes [TLMSR, Hocquard]

de cela aussi, il faut tenir compte

jadis les choses étaient claires
les choses ne sont plus aussi simples

l’ancien et mystique ordre de la rose-croix

mon grand-père adultère

ici, on s'engage dans la vie réelle
ici, on s'engage dans la socialité
dans une tâche sociale, le métier par exemple.
on n'est plus l'esthète, romantique, qui veut s'investir dans rien du tout, parce que c'est toujours la réalité, la réalité est toujours grise, morne, etc., ce qui est
assez vrai mais,
par ailleurs,
le moment où on entre dans l'éthique,
on entre dans le réel.
on passe vraiment à une forme supérieure de vie, si on peut dire,
ou d'existence

(vous contempliez l'abîme)
la chute survint au moment où vous vouliez vous rattraper

il ne faut pas commettre un meurtre afin de redonner un sens à sa vie

la captivante anxiété de ces doux tourments

l’oeuvre d’aucun artiste

ce n'est pas qu'il avait des idées arrêtées
c'est qu'il arrêtait ses idées

il y avait ainsi de brefs instants d’extrême silence et le besoin de les formuler [Peter Handke]

il se mettait en frais : il prodiguait sa peine et ses efforts

il fit ses armes dans l’État-major
(il marchait entouré de son état-major, à la tête d'un petit groupe de zouaves)

bandits, brigands et autres détrousseurs

virtuellement

il était exemplaire

la direction des travaux fut confiée à une société danoise (d'outre-mer, nord-côtière, laurentienne, trifluvienne, etc.)

BOUSILLE ET LES JUSTES

(mon crapoussin)
tu es le seul témoin

Dieu s’en souviendra

c’est mon péché mignon

ils l’ont fait dégommer

mais gratte un peu : tu verras que la viande est bien tendre

ces chers petits coeurs-là

roule d’un bord, roule de l’autre

vous pouvez disposer

l’intention ferme de frapper

le rejet pur et simple de la cause

la punition qu’il méritait

pour avoir tué un pauvre garçon

Vous ne pouvez pas contredire votre témoignage, mais rien ne s’oppose à ce que vous le complétiez, bien entendu.

Il a promis de lui casser les reins

On l’avait invité mais il n’était pas sûr d’avoir congé

Si c’est important pour la cause, je répondrai. Autrement, je vous dirais que ça me regarde.

tout ça est sans importance

vous êtes-vous rendue à sa demande?
(non)

courtiser, c’est un bien grand mot

qu’on en finisse

à supposer que ce soit vrai, je m’en fiche

tout miel

et tâchons d’être aimables avec elle, la petite garce

(vous autres, les hommes)
avec un petit verre dans le nez

Maman s’est trouvée mal, tout à l’heure

fermons le vasistas

le rude mais sanctifiant creuset de l’épreuve

ce n’est pas sa faute
(le vendeur prétend que c’est une race de chiens qui viennent au monde avec un mauvais caractère)

il a croupi pendant trente-sept ans dans un cachot humide
(sans se plaindre une seule fois)

prends-en ton parti : elle en a pour encore au moins vingt ans à agoniser comme ça

———

quels d'ailleurs et si faibles que soient mes moyens 

inconsciemment, et partout,

pour en découvrir le sens exact et même

jusqu'au tréfonds des plaines et des bois

agoni de blâmes et de malédictions

l'appétit décroît avec l'altitude

te rappelles-tu, Georges, ces mystérieux oiseaux
[Léon Bloy, Le Désespéré]

tant il y a que nos lois ne sont point des exemples de bon style

sous la gouverne de ce président

l'église était comble

il me tardait de le lui annoncer

Ce nouveau terme, suggéré de l’anglais, ne nous paraît pas — tant nous sommes loin du foyer où la langue s’élabore — remplir la première des conditions requises pour la justification d’un néologisme, à savoir : la nécessité.

L’usage est l’outil du moindre effort ; son office est de simplifier, d’assimiler, de niveler. Sous couleur d’aplanir sans vergogne les reliefs avec les aspérités, il aplatirait tout, le langage comme le reste, si personne ne l’arrêtait.
Non, l’usage n’a pas toujours raison ; il s’impose de force, en culbutant la logique, l’étymologie, les canons des régents. Tantôt il agglutine inutilement l’article déterminatifs et tantôt il le redouble sans plus de justification.

les illettrés, les insoucieux, les sans-patrie, les anarchistes

360 pages bien tassées

une prononciation plus ou moins lâche

de l’indifférence que nous professons pour cet art

il est des morts qu'il faut qu'on tue 

les terribles bouchers de La Villette

je lui exposai mon problème
(d’un bout à l’autre)

le badigeonne de teinture d’iode

(maudite boisson)

son corps vénéré fut jeté

franc comme l’or

belle gisante

au bout de mon sang

chacun suit sa pente (roule sa bosse)

s'inscrire en faux contre

un magnifique ratage

Quoi qu'on dise, quoi qu'on fasse, le Québec

VALDOMBRE À DE MONTIGNY

voilà, mon cher docteur, ce qu'on dit de vous à l'heure actuelle dans les pays d'en haut

ça s'ablue la barbe dans l'eau de Floride
c'est peigné, liché, pommadé

je sais bien, et mieux que vous, que le parfait de l'art consisterait à dépasser

les êtres et les choses

On peut, on doit diviser les écrivains en deux catégories très larges et très distinctes : les métaphysiciens et les psychologues. L'abbé Savard est métaphysicien. Son lyrisme est métaphysique comme celui d'un Claudel, d'un Péguy, d'un Bloy et je veux bien le dire d'un Bernanos. Nous sommes loin de Balzac et de Louis Hémon et nous sommes toujours au centre de la vie selon la conception que l'on garde des êtres et des choses.

Il y a deux ans, je le déclarais à Québec dans une conférence : «Louis Hémon a tout pris ; il nous laisse à peine quelques souches.» J'entends qu'il est extrêmement difficile pour un écrivain canadien de continuer ou de répéter le romancier français en employant les règles du roman traditionnel. Il a tout pris.

Vous n'avez pas vu, dans votre rage de ne jamais découvrir le beau chez vos confrères (que la beauté artistique de Menaud, c'est précisément cette unité de substance qui crée l'atmosphère, une atmosphère neuve.)

C'est Brunetière (ça, c'est un de vos auteurs préférés et quel abruti!) ; c'est Brunetière, je crois, qui disait : «Depuis cinquante ans, un bon roman est un roman qui ressemble d'abord à un roman de Balzac.» C'est là un axiome de pion et de plomb et qui ne veut absolument rien dire aujourd'hui.

depuis si longtemps que vous tâtez des livres, vous devriez savoir que le roman peut fort bien se présenter

c'est le spirituel, mon cher docteur, qui vous échappe
(toutefois, on vous dit ou on vous croit intelligent. je désespère.)

il n'en restait pas moins un homme en chair, en os et surtout en esprit

(l'auteur tantôt se contente de décrire ; tantôt il se place au centre du drame et il parle pour son propre compte.)
il stigmatise ; il prêche. c'est la Vie même.

endurez que je vous instruise un peu, mon cher maître

et autres pinots de même qualité

Il peut exister deux, trois ou quatre genres de romans et qui soient tous aussi bons les uns que les autres sans employer pourtant les mêmes procédés de composition et d'exposition. Vous ne me ferez pas accroire, mon vieux Montigny, que la Porte étroite et les Faux-Monnayeurs de Gide, par exemple, ne sont pas des vrais et des beaux romans. Sont-ils écrits dans le genre traditionnel? Jamais de la vie. Vous ne me ferez pas accroire que le théâtre de Claudel n'est pas du théâtre vivant, du théâtre humain, la vérité même et toute la grandeur du spirituel, qu'on ne pourra jamais séparer du temporel, parce que ce théâtre n'est pas écrit selon les règles arrêtées du classicisme.

Et vous le premier, mon cher docteur, vous porteriez une telle accusation. Je vous connais si bien.

car enfin, songez-y un instant

les titres n'autorisent jamais le ridicule

j'ai envie de vous fesser

le vice, comme la vertu, est matière d'art

à Dieu ne plaise que je songe à blâmer les critiques qui tiennent UN HOMME ET SON PÉCHÉ pour un ouvrage qui honore nos jeunes lettres

il faut être un docteur pour ne pas comprendre une vérité aussi élémentaire

vous ambitionnez de traiter tout le monde et vous êtes vous-même dangereusement malade

depuis bientôt trente ans que vous tenez une plume

le bohème, le draveur, qui lève souvent le coude, un «enfer» sur l'ouvrage, généreux, un peu sacrard, bon diable au fond, catholique pratiquant, 

honnête comme un arbre, près des choses de la terre

je ne sache pas que mon curé demeure un personnage dépravé

(je le sais, je le sais mieux que vous)

délicat que vous êtes

Quand un médecin se mêle de fouailler dans les pourritures, un peu de chair sanguinolente ne devrait pas le faire pâlir.

permettez-moi donc de vous dire très confidentiellement que vous êtes digne d'une profonde pitié

mieux que personne je sais ce que vaut mon livre

du reste, j'ai horreur de l'anglais

vous admettrez qu'il est pénible pour moi d'avoir à parler d'un roman (le mien), vieilles feuilles jaunies, oubliées depuis longtemps déjà et qui ne me disent plus rien qui vaille.

ces paroles me sauvèrent la vie

me plongèrent dans les spéculations philosophiques et littéraires les plus ténébreuses

en cette blonde après-midi

de la misère qui enveloppe, qui étrangle, qui saigne lentement nos colons

j'ai écrit, il y a quelques années (et parce que l'idée n'était pas de vous, elle ne vous intéressait guère)

la comédie a eu lieu selon le rite antique et solennel et vous vous êtes donné un mal du diable

À force de traduire des mots, vous en êtes venu à ne plus pouvoir traduire vos propres sentiments.

Il est certain, pensai-je, que le traducteur va me servir ici une mercuriale, à moi et à deux ou trois de mes amis. Et ça n'a pas manqué, vous le savez mieux que personne, mon cher docteur.

vous coulez une existence de dilettante que viennent caresser des souvenirs de lecture

vous accomplissez une besogne de rond-de-cuir et fort peu intéressante

lorsque je suis fatigué de dire du bien de mes compatriotes (ce qui m'arrive deux ou trois fois par mois), je dépose ma plume, je chausse mes bottes, j'endosse mon corduroy, saisis ma tuque et mes mitaines et m'en vais me balader dans la campagne

avant que d'entrer dans le vif de mon sujet ou de votre chair, mon brave docteur

des vocables qui ne manquent ni de précision ni de fraîcheur

ce n'est pas payer trop cher le prix d'une glorieuse revanche

et vous avez frappé dur, et vous vous êtes vidé d'un seul coup 
(d'un seul flot d'encre)

Louis Dantin que Valdombre, avec l'aimable charité qu'on lui connaît, qualifiait tantôt de «vieillard cacochyme», tantôt de «bohème, ivrogne à ses heures»

l'appel, l'objurgation et l'invective

ce qui lui valut une volée de bois vert de la part de

———

naufragée, demi-morte, mais, par Dieu, l’œil encore ouvert, cherchant à distinguer ce qui est laid et ce qui est faux

c'était une simple astuce : s'il savait faire de bons placements, il serait payé de retour par (de nouvelles commandes et une notoriété accrue)

fin limier

et de la bonne entente pancanadienne

s'il vous est trop pénible de fermer hermétiquement votre coeur, bonnes jeunes filles, reportez sur quelque inoffensif toutou l'affection qui était née pour un autre. vous en recueillerez moins d'ingratitude.

il était né au dernier jour de l'octave de la Sainte-Catherine ; cela lui suffisait pour compter sur le patronage de la vierge de Sienne qui lui réservait sans doute une longue vie de célibataire

nous espérons que ces jeunes filles prendront bien l'aventure, en y mettant un peu de philosophie

les jambes grêles et cagneuses

nous nous souvenons que les feuilles anglaises, désireuses de faire avorter toute entreprise française en ce pays - français pourtant - ont toujours crié au scandale et à l'immoralité à cause de quelques grains de sel gaulois pétillant parfois dans le dialogue.

le critique en question s'aperçut que ce qu'il avait tant admiré était du plus pur frelaté

il brûla ses vaisseaux, bravement, sans hésiter

peut-être même les artistes qui nous auront fait grise mine tout d'abord comprendront-ils que (nous avons un plus grand souci de la poussée d'art et de l'interprétation des oeuvres)

qu'importe, nous sommes forts de notre droit
(et nous aurons avec nous tous les amateurs sérieux de l'art sublime)

à mots couverts

qu’est-ce qui pourrait bien faire jaser

ce qui fantomatiquement se découvre à nous

Cet état (d'innocence) comporte la paix et le repos ; mais en même temps, il implique autre chose qui n'est ni la discorde ni la lutte ; car il n'y a rien contre quoi combattre. Qu'est-ce donc? Rien. Mais quel effet produit ce rien? Il engendre l'angoisse. Le profond mystère de l'innocence, c'est qu'elle est en même temps angoisse.
[...] le rêve
Comme l'animal qui par nature n'est pas déterminé comme esprit.
[Soren Kierkegaard, Le concept de l’angoisse, chapitre 1, partie 5 “Le concept de l’angoisse”, 1844 dans Oeuvres complètes aux éditions de l’Orante, traduction de Paul-Henri Tisseau et Else-Marie Jacquet-Tisseau]

ce sont choses de soi qui sont belles et bonnes

démontrer que l’accusé était en mesure de distinguer le bien du mal

y a rien là

à peu de choses près

il s'empanache toujours de son indéfectible francophilie

je persiste et je signe

à près de 70 ans, Montigny aime encore la polémique, on pourrait presque dire que c'est un vrai boutefeu

en effet, que vient faire, je vous prie, dans une préface à un livre de contes, pareille sortie contre le nationalisme québécois

de frustres porteurs d'eau
de simples pourfendeurs de bois

Je me suis longuement demandé, durant que je parcourais votre ouvrage, comment pareille confusion avait pu s'établir dans votre esprit. Je crois le pouvoir dire maintenant. C'est qu'à votre âge, et pour grand que puisse être votre savoir en d'autres matières, vous en êtes évidemment encore, touchant le langage humain, à l'idée que nous nous en pouvions tous deux former à quinze ans, - je veux dire celle d'une chose tout extérieure à l'homme et toute distincte de lui, absolument comme sa coiffure, par exemple, ou son vêtement. [Jules Fournier]

Ce qui frappe, en effet, tout d'abord, dans cet amas incroyable de termes tout à la fois recherchés et drolatiques, ce n'est pas seulement l'étrangeté de tels ou tels monstres en particulier : c'est bien davantage encore leur nombre et leur profusion ; c'est l'impression en quelque sorte troublante, à la longue, qui se dégage de leur pullulement ; c'est enfin le parti pris, non pas accidentel, non pas même fréquent, mais continuel, mais incessant, mais acharné, dont tout l'ensemble témoigne, le parti pris violent et presque maladif d'étonner. [Jules Fournier]

mais, pain et beurre obligent

Cette dénégation de l'économie est symptomatique du statut d'écrivain qu'il brigue. Comme auteur, son cycle de production est lent, il cherche à s'adresser à la classe bourgeoise, encourageant ses éditeurs à fabriquer de beaux livres, quitte pour cela à les vendre plus cher : ce n'est certes pas du côté de la grande production qu'il souhaite se ranger.

On me dira : "L'auteur a voulu faire une peinture réaliste..." Je le sais, mais le réalisme n'existe pas nécessairement que dans le laid. Pourquoi - et tout en restant dans le vrai - ne pas choisir aussi bien, pour les reproduire les meilleurs côtés dans les moeurs de nos "habitants"? Pourquoi ne pas nous donner leurs saillies gauloises sans les mettre en langue verte, et les expressions de leur colère sans ces affreux jurements qui laissent dans l'esprit une impression si pénible? [Françoise?]

il ne doute pas que la jeune fille n'entretienne des relations coupables avec son beau-frère

même la langue populaire que transcrit l'auteur est en quelque sorte trop caricaturale, par une sorte de surcharge pour ajouter sans cesse à la crédibilité et au pittoresque de l'ensemble [Dictionnaire des oeuvres littéraires du Québec, tome 3]

c’est pas grave

toujours suivre sa première idée

le coeur me débat

du pain, du pain d’Émile Zola

je lui représentai qu’il n’était plus possible de continuer les choses sur ce pied

quelques mots un peu brusques furent échangés de part et d’autre

faisant d'un matériau de qualité, un objet sans valeur

un cochon raisonnable
une vache qui ne meurt point
[La terre paternelle, Patrice Lacombe]

un préjugé défavorable, et sans doute un peu mérité, je n'en sais rien

à des affamés, il faut décrire des festins. rien d'autre ne les intéresse.

il devient urgent d'en douter

dans ma prison d’amour

le tout fut longuement discuté, tourné et examiné sur toutes les faces

puis, le notaire signa lui-même son nom, en l’enlaçant d’une tournoyante paraphe [La terre paternelle, Patrice Lacombe]

les lieux de son enfance qu’il n’espérait plus revoir de longtemps

il comprimait sa douleur au dedans de lui-même

sans tenir aucun compte des sages directions que lui donnait l’enseigne

sans encourir l’anathème et sans subir les foudres

rétroversion du bassin
imposition des mains

les merles qui piaulaient

corbinant de vagues objurgations

le vieux briscard

innerve

je lui ai remontré que lorsque l'on est philosophe

j’aurais dû suivre ma première idée
(si j’avais fait à mon idée)

sur le pignon du monde

on joue aux échecs, pas aux dames

une chance que l’bon Dieu est là, pour égaliser les portions [Tit-Coq]

Des fois, on veut faire l’indépendant ; on ouvre la porte pour montrer à l’autre qu’elle peut partir, si elle en a envie. Elle reste, ben sûr. Seulement, la porte ouverte fait un courant d’air. [Tit-Coq]

cher vieux cancre

Je vous aime avec folie, transport et désespoir [Julie de Lespinasse]

[Kiev/Kyiv]
Puisque l’on est dans l’approximation de toute manière, je n’ai aucune difficulté à adopter ce que préfèrent les premiers concernés. Certes, le choix est politique, mais le politique demeure le seul point de référence intelligible dans ce débat.

l’étalon-or

il était évidemment très tyrannique, si on veut le voir par là
parce qu'il n'y avait pas d'heure, de jour ni de nuit
et par conséquent, il ne ménageait rien que de vous le demander toujours avec une extrême gentillesse

pas besoin de la cuisiner longtemps pour que

une relation un peu sucrée salée

on veille sur vous
(on vous surveille)

avouez que c’est pratique

ah, qu’est-ce qu’on vit d’aventures quand même

c’est une sorte de…, schématiquement (en gros, grossièrement dit)

faut marcher 5 bornes ; 15 miles à pied

j’entends une confiance d’Yvan qui ne me dit rien qui vaille

le sol présente (accuse) une légère pente

y’a du confort là-d’dans

ça s’boit comme du p’tit-lait

will he be crippled
he’s crippled now

vider la crépine (de l’évier)

ni amoureuse ni en passe de l’être

(Le sexe) ou bien on n’en parle pas du tout ou bien on en parle trop

y’a viré d’cap (y en a qui virent de cap)

d’autres disparurent corps et biens

on attend de savoir à quelle sauce on va être mangé

comme un vent d’face

pour s’ambiancer

fabriqués par mes soins

les boutades d’escalier, les réparties de corridor

il y a pourriture en la demeure
(quelque chose de pourri)

là où Thrasymaque a tort, c'est quand il déduit de sa thèse descriptive une thèse normative

c'est une question de comportement et d'adéquation à une norme sociale

Or, la plupart d'entre nous, quand nous nous réunissons, gémissent : ils regrettent les plaisirs de leur jeunesse et rappellent à leur mémoire les plaisirs d'Aphrodite, ceux de la boisson, ceux du bien manger, et tous les autres qui en sont proches ; et ils s'irritent comme des gens privés de choses importantes, comme des gens qui autrefois vivaient bien, et qui à présent ne vivent même plus. Et quelques-uns se plaignent aussi des humiliations dues à l'âge, que leur font ressentir leurs proches, et pour finir ils déclament un grand poème de la vieillesse, énumérant tous les maux qu'elle leur cause. Ces gens-là, Socrate, ne me semblent pas accuser ce qui est en cause. Car si c'était là la cause, je ressentirais moi aussi, du fait de la vieillesse, les mêmes effets que tous les autres hommes qui sont parvenus aussi loin dans l'âge que moi. Or en fait, moi en tout cas j'en ai déjà rencontré d'autres que moi à ne pas réagir ainsi, en particulier un jour Sophocle, le poète. [La République, Platon ; sur la vieillesse]

à coup sûr, à ce moment-là - et ce n'est pas moins vrai aujourd'hui - ce grand homme me donna l'impression de bien parler. car à tous égards, quand il s'agit de ce genre de chose, il y a dans la vieillesse paix et liberté complètes. lorsque les désirs cessent de se tendre et qu'ils se relâchent, arrive tout à fait ce que disait Sophocle : on a l'occasion de se détacher de maîtres très nombreux et en proie au délire. [La République, Platon ; sur la vieillesse]

depuis que je suis vieux je suis débarrassé de mon intempérance [La République, Platon ; sur la vieillesse]

(il semble qu'il faille rester)
eh bien, si c'est ce qu'il semble,
c'est ce qu'il faut faire

je vous félicite vraiment, sans flagornerie

tout le monde en a pris pour son grade

lâche pas l’affaire

il s’est décomposé

l'or noir ou la tristesse de l'artiste

(c’est redondant)

il est tard. la nuit tombe. il est temps de rentrer.

je veux obtenir du langage (de la langue)
le meilleur rendement possible
(effet perlocutoire?)

(le mot langage : esculent à souhait, comme un pain de sucre dense, une ganache douce ; le l qui pellette, et goûte ; la nasale, (l'élan, le tremplin) l'imperceptible montant du n ; les dents qui mordent [g] ; le voisement jouissif et gras de [ʒ], le creusement des incisives qui s'enfoncent avec bonheur dans la chair limoneuse, qui rabotent (qui varlopent, qui dolent)  etc.) doucement des frisons
langage, langage

dans le doute ne rien faire

parce que les couleurs s’accouplent agréablement

faire de la terre

le sinistre rose

j’ai joué des nuits et des heures

souquez les artibus!
fanez (ferlez) les froquentins!
(que sais-je)

on a cravaché comme des malades

on a bien charbonné, on peut prendre une pause

par respect pour ces dames

pour bien s'engueuler avec quelqu'un, il faut qu'on le respecte, il faut qu'on l'aime

les 40 jours qui ont précédé

j’ai claqué ma paye

les vivants se sont mis à avoir envie de mourir

la surdétermination de tout ce qui est l’objet du désir, et qu’on ne possède pas

je vais te les faire suivre
(mes sources)

le coup d’barre de quinze heures

toujours le mot pour rire

distingués collègues

jusque là, rien d’anormal, si ce n’est que l’homme

farces et attrapes

sont ben friands de t’ça

je l’appelle pour me décommander, lui proposer un autre soir de la semaine

dans la mesure où il serait difficile de s’en apercevoir autrement, je tiens à signaler deux choses :

il est infiniment probable que

tu as strictement l’air de

à savoir? (c’est-à-dire?)

tu dépares le décor

dilection : amour spirituel et pur

impenses et dépenses

un diastème : les dents de la chance

indolence : état d'un malade qui ne souffre pas

l'ennuyance, les pensées galopantes

pis ma grosse face de cortisone

j'ai connu un jour faste le jour

bravo?

t’es bonhomme

pense aux enfants (pense à’a suite)
faut qu’y’aille un’ suite

un vouloir-lâcher-prise

de ne pas faire étalage de son savoir
un rapport beaucoup trop spécialisé au savoir

où sont mes amis?

ils sont ici

septum, industriel, tragus

les lois somptuaires

des enfants qui ne grandissent pas et ne partent pas

avec majesté

tous rivés à leurs habitudes

rarement l’ironie aura fait tant de ravages

tout empesé

je ne peux simplement pas vous laisser passer

renotait-il à tout venant

dans sa bauge infecte

déjeuner pour souper

fumait des Matinée

l’homme-lézard

je ne m'interdis rien. je ne me permets pas tout.

la déficience c'est un regard sur un aspect physiologique, médical du corps, le handicap est un concept plus relatif

le coeur en berne

l’autre nuit

dragon blanc aux yeux bleus

quêteux, vieilles filles, faibles d’esprit, aïeux et autres co-dépendants sociaux

vous vous débrouillez bien
vous vous défendez
vous sauvez le monde d’une catastrophe

il est souverainement regrettable que

depuis quelques temps cependant la tendance s'est inversée à l'effet que l'enseignement du russe avait pris le second pas sur l'enseignement de l'ukrainien dans le pays

si d'aventure

je pense que
il y a maldonne

il avait une science aiguë du malheur, le sien, autant que celui des autres

la chemise tout chiffonnée

banalité en un acte

c’est comme qui dirait : 

pour soutenir l’économie
pour soutenir nos réseaux d’la santé
pour soutenir nos réseaux d’l’éducation

moi ça m'a vacciné

accoudé sur une pagée de clôture

des shows de musique à gorge

le monomane

as-tu objection à ce que

là la vie se dilate

pas capable de boire le colyte

t'as-tu rencontré un ange (comme Saint-Paul)

le chef des coryphées

Les dames sont respectueusement priées d'enlever leurs chapeaux.

(une donation) en corps et en espèces

une vieille demi-vertu

qui sent la fin de sa vie utile

tout est politique
tout est moeurs plutôt

du boeuf à l'orange et du canard laqué

en tout cas nous autres de la coriandre on en mange

même en pleine ville

ça les obsède

et tous les menus ustensiles de ses jours

il a l'air de bien faire l'amour

l’espèce de charbon d’fond d’poêle, i’ mangeait ça

un ours, un précipice, un éboulement

profitez encore plus
obtenez davantage

je n'écris pas vite

non le moindre mais pas le meilleur non plus

comme un petit soleil au ventre

les lendemains qui déchantent, les petits matins glauques

l'eau croupie, les chaudrons qui trempent, un liséré de matière crasse 

fais-toi-s’en pas Minoune
on finira ben par se sortir du creux

i' jouait d'l'orgue à tuyaux

tiens prends une bière, ça va te délier un peu

plan général de la ville de Québec

que tu te repentes, et que tu t'amendes

c'est dans l'air

c'est délicat

y'a des écornifleux s'a ligne

pourquoi pas un orignal

c'est pour aller su' l'temps des pommes

je suis en constante retenue à te dire mes sentiments pour ne pas te brusquer

plus y a de monde en business, moins y a de touristes

y en a des fois qui ont besoin qu'on leur souligne
(oui pis qu'on leur mette en gras aussi)

Il y a quatre sortes d'Escurieux, les uns sont roux comme ceux de France; d'autres sont plus petits, & ont deux barres tout le long du dos; on les nomme Escurieux Suisses : il y en a d'une troisième sorte qui sont gros et cendrez, qu'on appelle Escurieux Volans, parce qu'ils volent en effet d'un arbre sur l'autre, par le moyen de certaines peaux qui s'estendent lors qu'ils ouvrent les pattes: ils ne volent jamais en montant comme les oiseaux, mais droit ou en descendant ; ils sont beaux & mignons : la quatrième espèce sont des Escurieux noirs ; ils sont plus gros que tous les autres : la peau en est très belle, et les Sauvages s'en servent à faire des robes : cet animal est joli & curieux ; mais il ne s'en trouve que dans le pays des Iroquois. [Pierre Boucher, Histoire véritable et naturelle des mœurs et productions du pays de la Nouvelle-France]

mais que ce soit bien clair

La dynamique du sectarisme ou de ce que nous préférons appeler le phénomène de la déviance s'exprime dans presque tous les secteurs de la vie socioculturelle - en politique, art, littérature et jusque dans les enceintes sacrées de la science elle-même, mais il semble que ce soit dans le domaine religieux que les passions se déploient avec le plus de violence. [http://classiques.uqac.ca/contemporains/bibeau_gilles/berets_blancs/berets_blancs.pdf]

la chasse à l'ours, à l'orignal, au cerf, au castor

il préférait : les gommes au vin, les assorties à la réglisse

le petit cheval de fer, la chantecler

au-delà de l’autofabulation propre à tout mémorialiste

mes compagnons d'infortune

à une heure après minuit, le calme existait

le soleil ni la mort ne se peuvent regarder fixement

un doux larcin : un baiser saisi à la dérobée

avec un sous-rire

c'est un attentat contre tout ce que nous aimons, contre tout ce que nous regardons comme sacré

on a l'impression qu'il est plutôt contre, mais il n'ose pas l'avouer

il parle, il parle
mais ne s’exprime vraiment que par les pauses
[«Faune et flore» de Ponge]

faire dégorger des escargots : les faire jeûner pour leur faire éliminer la bave

ambré goût riche
médium-clair
le soir de la Grande Sève

la princesse d’Antioche
l’évangile de Sinope
et la pourpre de Tyr

frappé de muette sidération

il me tarde d’arriver

tout le monde est malade

en gésine : sur le point d'accoucher, ou, figurativement, sur le point d'aboutir

blanc dehors

sorcières de vent

charmant concert : pas une fausse note. il va falloir désaccorder un peu ces instruments-là. 

c’est pesant pesant

est-ce que l'eau est mouillée

la cintreuse d'ailes (the fender-bender)

une autoneige des postes (de sa majesté)

quelqu'un d'aussi opiniâtre, et d'aussi contrarié

derrière ses airs de dame Tartine

des brandy beans (des bines au brandy)

je voudrais bien t’y voir

dorer la pilule

L'intendance suivra

les pires têtes finissent par s'amender

vermicelles, décorettes arc-en-ciel

l'oriflamme publicitaire

et désorganisé, décompensé

je n’aurai de cesse
que je vous aurai persuadé de ce péril

notre langue maternelle n’a tenu, ne tient et ne tiendra que par l’obstination des Canadiens-français à recevoir sans broncher tous les coups dirigés contre elle

il aurait pu crier qui-vive avant de se fendre comme il s’est fendu

et faites que le diable reste toujours en enfer
ainsi soit-il

Les œuvres de Larrieu sont comme un panier de cerises : on prend toujours les plus belles et on vide le panier sans s'en apercevoir.

une debout, une su' l'cant, pis une couchée

Le poids moyen d’un achigan adulte est de 2½ lbs à 3 lbs : il s’en rencontre fréquemment de plus gros, qui vont jusqu’à six et sept livres, mais le pêcheur amateur qui, armé d’une perche flexible, d’une ligne crin et soie, avec une avancée graduée de crin de Florence, roulée sur moulinet, pique un achigan de fond, un vieux solitaire, et l’amène au jour, le fait bondir dans sa colère jusqu’à deux pieds hors de l’eau, le ramène à lui en tenant la ligne raide, puis lui donne du fil pour plonger ou courir entre deux eaux, le laisse saccader et avancer sans trop serrer, lui permet de rôder, aller et venir, sachant qu’il se repose pour porter un grand coup, le guette pour le parer, cède à un nouveau plongeon, repelotonne la ligne pour le tenir en arrêt, au second bond, le bond du désespoir, l’empêche de se decrocher ou de se déchirer les lèvres par secousses, le tient à trois pieds de fond, l’amène à surface, le promène, le couche sur le flanc, faisant le mort, mais visant le moment d’abattre la ligne d’un coup de queue, espérant, luttant jusqu’au bout, et souvent d’un dernier effort rompant l’empile en tombant dans l’embarcation ; ce pêcheur amateur, dis-je — si le poisson pèse cinq livres quand il est pris — peut se vanter d’avoir fait un « coup du nord ».
[https://fr.wikisource.org/wiki/Poissons_d’eau_douce_du_Canada/Achigan]

le foin d'odeur

quand y a un cadavre y a un fantôme [Jeannot Clair]

on procédera par épenthèse

la vue entravée

le timbre humide

félicitation pour votre beau programme

en tant qu'homme

J'AIME PÉNÉTRER LA NATURE, MAIS QUAND ELLE ME PÉNÈTRE J'AIME MOINS

on le sait d'ores et déjà

solitaire endurci

y a-t-il des alliances qui se forment
je dirais plutôt des affinités

mon petit pain d'épice

défonçaient des parpaings avec leurs pieds

ça c'est un pur échec, mais un pur et dur

En tête, comme de bon juste, le marguillier portant la croix [Jacquou le Croquant, Eugène Le Roy]

une personnalité oecuménique

se barauder autour

transi de poésie, d’inspiration

convolèrent en divorce

une ou deux-trois autres conneries

la tyrannie du mauvais sort

ça fait des boisées, des ramages

où la souffrance a du mal à trouver sa manière [Morel]

ce n’est pas parce qu’il s’est passé quelque chose qu’il ne s’en est pas passé d’autres

si t'as pas d'respect pour le sacré, t'as pas d'respect pour grand-chose

quel délicieux endroit

j’ai arrondi les angles avec ma mère

un panneau de modestie

ont cessé de jaillir

foi d'animal, tout pousse dans notre cour

dans notre parterre où tout pousse, tant bien que mal, se remarque une plate-bande plus que toute autre minable, pauvrement cultivée et presque abandonnée

on y vient à l'heure qu'on veut, et sans même être tenu de s'élaborer une coiffure ou de se laver les mains

sa créature préférée

il s'agit plutôt de marcher ferme et de marcher droit

ces faux frères éloignent les dévots

exemple topique :

sous tous prétextes, pies ou impies

on t'a fait croire que t'étais beau

les demi-ratés comme les demi-civilisés le savent

(sont à moitié moins susceptibles d'en mourir
bien qu’ils en souffrent deux fois plus)

quand je suis arrivé tu étais déjà là

remèdes purgatifs : diurétiques, vomitifs (émétiques), laxatifs, expectorants, sternutatoires, sudorifiques, emménagogues, abortifs

le coup d’fracasse

c’t’un gros morceau à déménager

Sur cette route solitaire qui va de Saint-Mathieu-du-Parc à Saint-Élie puis à Saint-Paulin, de Saint-Paulin à Saint-Édouard, de Saint-Édouard à Saint-Didace, à Saint-Gabriel, à Saint-Félix, à Joliette qui s’appelait jadis L'Industrie.

comme l'espèce de suint sur les vieux bâtons de dynamite

un défaut d'élocution

comme si, après bien des années, je débarquais en survenant chez

le jeu de la main chaude

va coûter cher en thérapie

comme un petit retour de flamme

la tare et l'atout

adornée de grands titres, poussés d'or

une solitude dans la foule

avoir voulu mal faire, j'aurais pas fait pire

là, ça va

me l'a embouchée de force

un veau d'embouche, un bouvillon semi-fini,

j'aime intensément 

je demande instamment
nous réclamons avec instance et nous ne lâcherons rien

je considérais que si la violence était nécessaire, j'étais prêt à y souscrire

«Je vais vous confier un secret que vous ne répéterez pas.» [Charles de Gaulle au balcon]

à la messe le dimanche

les gens me rendent la vie impossible

le gars des charcuteries

dernier arrivé, premier parti

des regrattiers d'antiquités

faisait grassement ses choux

bien ou mal payé de retour

des bottes malouines (à l'écuyère)

le pied gourd

des psys à bolus

chausser ses lunettes : les ajuster sur son nez

comme on peut dire, à la sauvagesse : en faisant aucun bruit, sans faire de bardas

il t'est loisible de

et il y en a moult grand nombre

de tout crin

désargentée

poussif

et ses pantins

Je crois encore au grand amour, comme je crois au terrorisme, et je ne cesserai pas d'y croire. [Lettre morte (à Gaston Miron), Hubert Aquin]

Alors oui, je mangeais du feu, je mangeais son or, son odeur et jusqu’à son pétillement tandis que la gaufre brûlante craquait sous mes dents. [...] Aussi haut qu'on puisse remonter, la valeur gastronomique prime la valeur alimentaire. Et c'est dans la joie et non pas dans la peine que l'homme a trouvé son esprit. La conquête du superflu donne une excitation spirituelle plus grande que la conquête du nécessaire. L'homme est une création du désir, non pas une création du besoin. [La Psychanalyse du feu, de Gaston Bachelard]

un métier ne se réduit pas à l'ensemble des techniques habiles qui rendent celui qui l'exerce compétent et grand. un métier est habité par un onirisme. c'est-à-dire que tous les métiers, tous autant qu'ils sont, peuvent se raconter à partir des onirismes des matières, et ce qui probablement aujourd'hui fait souffrir les professionnels, c'est qu'ils sont amputés de cet onirisme. [Jean-Philippe Pierron aux Chemins de la philosophie, «Gaston Bachelard et l'art de dorer les gaufres»]

en conséquence, parlons entre nous, et laissons de côté tous ces gens-là

le tour de force aura été de faire passer l’ancien pour le nouveau et le nouveau pour l’ancien

il a servi ses derniers sacrements à

distribuant au passage quelques saillies bien senties

a eu la riche idée de

s’encanaillant

pour des raisons dont seuls ont conservé le secret

une jeune fille tout ce qu’il y a de plus en fleur

des conventions orthographiques absconses

grâce aux deniers d’un petit héritage

à défaut de pouvoir briguer le titre

décliner son identité

la voisine qui bagueule en bas

tirants de soleil

apostilles

à quel point notre nation est grande et belle
et à quel point elle a souvent besoin de réconfort

jérémie 22:3 (la veuve et l'orphelin)

l'histoire de david et bethsabée
l'histoire de la répudiation d'agar
balaam
béséléel

frères lais, soeurs converses

Matthias à la hache

Notre-Dame-des-Érables

(et tous les autres)

celui à qui on pardonne peu aime peu [Luc 7:47]

jésus pleura [Jean 11:35]

ses faces tombent

quelle que soit l'issue, ma voie est close
damned if you do, damned if you don't :
Car Jean Baptiste est venu, ne mangeant pas de pain et ne buvant pas de vin, et vous dites : Il a un démon. Le Fils de l'homme est venu, mangeant et buvant, et vous dites : C'est un mangeur et un buveur, un ami des publicains et des gens de mauvaise vie. [Luc 7:33-34]

nous autres catéchumènes

les joues pleines

la crosse et le fléau

un cendrier plein

j'aime le Québec
j'aime Dieu

aux rudiments du monde

c'est dans la faiblesse que ma puissance s'accomplit pleinement

bien qu'il fût sans enfant

le tribunal des choses saintes (le sanhédrin)

Tu prendras de la fleur de farine et tu en feras douze gâteaux.

Or, depuis quelque temps, un homme nommé Simon s’était établi dans la ville et y exerçait la magie. Il émerveillait le peuple de Samarie et prétendait être un grand personnage.

tu n'as ni part ni lot en cette affaire

à la fin de l'exode moïse ne peut entrer dans la tente, le tabernacle
à la fin du lévitique moïse peut y entrer, c'est le livre des nombres

ce livre apporte la réponse à cette question, à savoir : le moyen que dieu offre gracieusement au peuple pécheur et corrompu pour vivre en sa sainte présence
(dieu fournit gracieusement un moyen pour que le peuple vive en sa présence)

les pieds sont beaux parce qu'ils apportent un beau message [Romains, 10:15]

Tu ne laisseras pas vivre la sorcière. [Exode 22:17]
Ne fais pas vivre la sorcière.
Quiconque a commerce avec une bête sera mis à mort. [Exode 22:18]

isaïe 14:9
2 rois 2:23-24, élisée maudit des enfants qui se moquent de sa calvitie (deux ours en déchirent 42 parmi eux)
actes 6-8:4, arrestation, jugement et martyr d'étienne (Tous ceux qui siégeaient au Sanhédrin avaient les yeux fixés sur Étienne, et ils virent que son visage ressemblait à celui d'un ange. 6:15)
juges 19-21
osée 11, le père aimant
daniel 9, l'exil et l'oppression dureront 7 fois plus longtemps
moise consacre les prêtres (lévitique 8-9) ; les fils d'aaron violent la sainteté de dieu et meurent (10)
construction du temple (rois 5-8)
plan du tabernacle (exode 25-31)
moïse construit le tabernacle (exode 35-40)
jacob lutte avec Dieu (genèse 32)
jérémie assimile l'idolâtrie à l'adultère (jérémie 1-24)

les gencives excessives

et si je dois mourir, je mourrai [Esther]

vous n'y ajouterez rien, et vous n'en retrancherez rien [Deutéronome]

six coudées, un empan

les venelles vertes

un mariage non avenu

nul ne peut changer la musique malgré moi

tenter, échouer derechef

insignifiant qu'il fût

il s’ébrouait tout son saoul dans l'ouvrage

les écrivains modernes ne se sont pas fait faute d’exploiter ce genre

mit tout son art à les afistoler de rimes et d'autres atours

Invariable? On peut hardiment s'inscrire en faux là contre [Maurice Grévisse]

on exprime les émotions, on éprouve les sentiments

les lendemains sont trop amers

a-t-il sentencieusement déclaré

la première bague se bloque

s'entend, se défend

car l'intérieur de l'hôtel semblait à l'avenant de sa façade ([le papier peint] qui avait l'air d'avoir fait toutes les guerres) [Mort aux girafes, Demarty]

panachure, panachée, empanachée

souverainement impuissant
rigoureusement indifférent

indifférent au sort, aux conséquences, à la question, aux charmes, à la misère

ils devisaient en silence

voilà ce que nous demandons dans nos prières : que vous soyez parfaits

je te montrerai le jugement de la putain, la grande,
assise sur les eaux multiples.
avec elle ils ont putassé, les rois de la terre ;
ils se sont soûlés, les habitants de la terre, au vin de sa puterie.

quand j'étais enfant, je parlais en enfant,
je pensais en enfant, je jugeais en enfant.
mais devenu homme, j'ai aboli ce qui était de l'enfant.

l'amour patiente, l'amour est bon, 
il n'est pas jaloux, pas vantard, pas gonflé

qui te condamne?
personne.
bien moi non plus. allez, va et ne pèche plus.
(bien moi non plus. maintenant va et ne pèche plus)

Sur les têtes du Vivant, une ressemblance,
un laminé, un oeil de glace, à frémir,
tendu au-dessus de leurs têtes, par en haut.

Je vois, je tombe sur mes faces et j’entends : une voix parle.

Avec un mâle, tu ne coucheras pas à coucherie de femme.
C’est une abomination.
Avec toute bête, tu ne donneras pas ta coucherie 
pour te contaminer en elle.
La femme ne se tiendra pas faces à la bête pour copuler.
C’est une confusion.

il ne vient pas seulement pour rétablir la santé des mal portants ou nourrir les foules affamées qui le suivent

DE LA MAGIE, GIORDANO BRUNO

avant que de traiter de la magie, comme d’aucun sujet,
(on emploie le terme de mage pour désigner celui qui accomplit des prodiges par la seule application de principes actifs et passifs, comme l'on voit faire en médecine et en chimie : c'est ce que l'on appelle communément la magie naturelle.
	 on parle de magie quand on entoure ces mêmes opérations de certaines circonstances qui les font apparaître comme les oeuvres de la nature ou d'une intelligence supérieure, et ce afin d'emporter l'admiration par ces illusions : cette sorte de magie est appelée magie des prestiges.
	on parle de magie si l'on se livre au culte ou bien à l'invocation d'intelligences supérieures, par des prières, des consécrations, des fumigations, des sacrifices

et c'est la magie des désespérés, lesquels accueillent en eux les mauvais démons qu'ils ont débusqués en usant de l'Art Notoire.

si cette matière vient à manquer

lorsqu'à l'incantation s'ajoutent des fragments d'objets, vêtements, empreintes

on qualifie encore de mages tous ceux qui s'attachent à deviner par un moyen quelconque les choses absentes ou futures

en lisant les postilles et les catéchismes de prêtres ignorants et chimériques

où il peut arriver que l'on s'égare, que l'on soit abusé

en remontant par l'âme jusqu'aux sens, par les sens jusqu'aux corps composés, par les corps composés aux éléments, les éléments jusqu'aux démons, les démons jusqu'aux astres, par les astres jusqu'aux dieux incorporels, et par les dieux jusqu'à l'esprit de l'univers, l'âme du monde, le Très-Haut.

Au sommet de l'échelle, Il est acte pur et puissance active, lumière toute-pure ;
au bas de l'échelle sont la matière, les ténèbres, pure puissance passive qui peut devenir toutes choses depuis en-bas, comme Il peut faire advenir toutes choses depuis en-haut. 

———

qu'ont vu tes yeux, qu'ont fait tes mains, et tes longues jambes où t'ont-elles promené, aujourd'hui
dans les couloirs de ta petite tête quelles pensées ont circulé [Félix Leclerc]

ne s'aiment ni peu ni prou

une légère propension à la rumination, voire à la vacherie

la grâce concomitante (que l'homme reçoit pendant qu'il agit ; par opposition à la grâce prévenante qui le porte à agir)
l'intention irrésolue

même si, s'était dit l'autre à part soi (une fois que l'ami fut parti), rien n'était moins sûr

tu fais le pitre, tu me fais rire

les terrasses à fleur d’eau

y’a pas de Dieu assez puissant pour

fa'que v'la du beurre 
pour aller (mett') su' tes croutes

un diachylon s'un mal de tête

«Rien ne me plaît tant au fond que la certitude de l’irréversible, que le désespoir rassurant de dire : “Tout est gâché, il aurait fallu etc.”» [Journal, de Hubert Aquin, p. 153]

«Tous les jours je pense au suicide.» [Journal, de Hubert Aquin, p. 219]

je préfère surseoir à l’analyse

le sourire décourageant d’un huissier de justice qui vous tend un subpoena (un bref de citation à comparaître)

baignait dans une lumière clinique

au milieu de la cour, un grand mât noir métallique, traversé sur trois niveaux de petites vergues à chaque extrémité desquelles se trouve fixée une poulie servant de guide aux cordes à linge

un beau repaire

l’ébrasement de la baie à coussiège

griller ma couverture

dans cette retraite empreinte de douceur et où s’exprime un vouloir-vivre folklorique qui ne s’est pas perdu [PE, Aquin, p. 122]

leur empilement successif, leur fonctionnement hétéroclite, leurs barèmes spécifiques créent une véritable usine à gaz

je jouais naguère franc jeu

tenait lieu de

mettre sur le compte de la fatigue

je vous salue bien bas

(ni vu ni connu) je t'embrouille

vous qui êtes en quelque sorte de la partie

appelé en inutile renfort

puisqu’à l’évidence il est trop tard

l’extermination de punaises par procédé d’injection-extraction

en tout point

ok we’re saying a lot of words that we need to start using in sentences / that need to be used in sentences / that have got to start being used in sentences

Il regarda du côté de Sodome et de Gomorrhe, et sur toute l'étendue de la Plaine, et il vit monter une fumée, comme la fumée d'une fournaise. [Crampon]

Les Forges de St-Maurice sont dans un état florissant et les mines de fer promettent d’être inépuisables.

Car le parasite ne produit, bien entendu, rien ; mais on ne peut dire que le parasité donne quoi que ce soit. Il n'y a pas d'échange marchand, mais il n'y a pas non plus d'échange de dons. Le parasite s'installe à la table de son voisin et fait comme chez lui. À la limite, il pourrait échanger quelques bons mots ou le simple spectacle de son appétit ou de son culot contre le repas qui lui est concédé. On pourrait dire qu'il échange de la présence obsédante contre de la subsistance : d'où ses deux aspects, tantôt emmerdeur, tantôt fascinant. [Éric Méchoulan, Bulletin d'histoire politique, vol. 14, no. 2]

L'asile Saint-Julien de Saint-Ferdinand d'Halifax, possédé et dirigé par les Dames de la Charité, est spécialement destiné à recevoir les filles idiotes, dont l'entretien est payé par le gouvernement à raison de $80 par tête et par année [Commission Duchesneau]

il est rituel de s'étonner

depuis tout à l'heure

les deux grandes fenêtres à croisées à l'anglaise

c'est de cela que je te parle. c'est de cela qu'il est question.
(c'est cela dont je te parle. cela dont il est question.)

il m’appartient non plus qu’à toi de prendre cette décision

à la ligne
à la mouche

la finale (fin de partie) commence quand la réduction du matériel rend le danger de mat immédiat suffisamment faible pour que les rois sortent de leur retraite et participent au combat.

les noirs ont le trait

disperse les superbes
cela est juste et bon

Selon le principe de saturation empirique, le recrutement cessera quand les derniers entretiens n’apporteront plus suffisamment de nouvelles informations pour justifier d’en collecter davantage.

ça m’intéresse d’autant plus que personne s’y intéresse vraiment

comme elle n’y manquait jamais pour commencer, s’empressa de lui donner raison [de Montigny]

l’encombrante flânerie de son pensionnaire lui piquait les nerfs jusqu’au tressaillement [de Montigny]

il me presse d’en finir

Dieu m'en est témoin

Elle écrit être venue au monde «étonnée», un terme médical pour désigner les bébés qui naissent inconscients et qu'il faut gifler pour réveiller. [Andrée Yanacopoulo]

sonner la quête : Ton de chasse que l’on sonne pour exciter les chiens à trouver l’animal qu'on veut leur faire chasser.
(«La quête les excite, les encourage, leur rappelle d’heureux souvenirs ; on les voit s’animer à l'envi les uns des autres, et déjà quelques uns lancent par-ci par-là des notes graves comme des points d'orgue.» [Elzéar Blaze])

les germes de la glèbe [Chouraqui]

une blague à tabac

maintenant
et à l'heure de notre mort

un homme sans envergure

un instrument dont je n’ai jamais su jouer, auquel je n'ai jamais su qu’arracher des accords sans musique

comment tu t’appelles?
(c’est quoi ton nom?)

le désespoir comme une drogue, la haine comme une soupape

l’alliance thérapeutique

son homme lige

une belle aiguière

non, je n'ai pas l'heur de vous plaire (de plaire à ceux que j'aime)

je me lançai incontinent à sa poursuite

mais cela ne préludait qu'à ce qui devait arriver de plus grave encore

dans les brûlés

son cas’ de poil Davy Crockett

frappé d’alignement

je cherche toujours quelque chose qui me déconcerte et qui me réconforte [Irène Lindon]

et la rumeur selon laquelle

nul n'y prêtait foi

le veule est mol

et la petite lampe au sommet du buffet
petite lampe hautaine, petite lampe arrogante
l'abat-jour de guingois, le menton relevé, 
la lumière sévère et méchante

il a été avec moi d'une patience dont il n'a pourtant pas la réputation

considérant que la connaissance scientifique nécessite de nommer les choses, il a répertorié, nommé et classé, systématiquement, l'essentiel des espèces vivantes connues à son époque

un vieux miroir piqué (terne, altéré)

dans les rues giboyeuses du centre-ville

à la sanguine

mais, mon cher, cette théorie a deux points faibles : d’abord elle est rigoureusement invérifiable. deuxièmement, elle est en contradiction avec les faits. [Prochain épisode, Aquin]

outils pour remuer la terre (pioche, houe, croc à défricher, râteau)

non peut-être

en eaux vives

à telle enseigne que

accepte ces offrandes prélevées pour toi sur tes propres largesses

pour que Dieu agisse, il faut que l’homme apporte quelque chose

un homme qui ne donne pas ne peut pas recevoir

il s’occupe tout spécialement de sa créature privilégiée, l’être humain

vous êtes toute belle, ô Marie

l’esprit, l’humour potache

je nous trouve bien fatigués depuis quelque temps

nous sommes en droit d’attendre de nos séances qu’elles contribuent à nous éclairer dans l’exercice de nos activités respectives

féconder l’écriture par la logique et les nombres

je compte sur ton savoir-vivre pour mourir

en arrivant aux abords du bois de l'orme, je me retrouvai à l’ombre sinistre des trois arbres où étaient crucifiées mes soeurs dont je voyais pour la première fois les corps suppliciés.

les décrets providentiels

les nécessités de la rime

la main patiente

en guise de châtiment
frappe-moi je veux être puni
eh bien je ne te punirai pas,
voilà ton châtiment

tirer à blanc

à grands coups de crucifix

elle, a partage pas ses billes

des chaussures tout-aller

qu’il vous suffise de savoir

après s’être assise sur un ressaut de granit qui formait comme un siège

formait saillie

or, il y a beaucoup d’obstacles à renverser quand ce ne serait que ce mur qui nous sépare

nous avons tant à nous dire, qu’il faut renoncer à tout nous dire aujourd’hui

allonger une gifle à qqun

animés d’une vie redoutable et sacrée

arme par nature et arme par destination

il avait pris l'habitude de vouvoyer la Sainte-Vierge lorsqu'il la priait, mais non le Père, qu'il tutoyait gros comme le bras

la bonne mort (fruit du mystère de l'Assomption)

est l’une des 39 convives attablées dans l’oeuvre d’art contemporain The Dinner Party (1979) de Judy Chicago

les services sanitaires (linguistiques)
les travaux publics
les travaux compensatoires
les comptes payables
les ressources humaines
le service après-vente
la régie du logement
le département du Trésor
la commission d’arbitrage (d’indemnisation)
l’office du tourisme (de la langue)
la centrale syndicale
les bénéfices marginaux
le bureau des réclamations (des plaintes)
l’assemblée générale extraordinaire
la société (la structure) de défaisance
la raison sociale
la valeur nominale (faciale)
la prime de rendement
la police d’assurance
la saisie automatique
la taxe de vente
l’instance de divorce
la campagne d'assainissement
l'agence de recouvrement
le service de couverture
l'équipe de dotation

une certaine paresse m’incline

je veille au grain

monsieur Patoine

une éruption volcanique cataclysmique
des nuages noctulescents visibles jusque dans le ciel de l'Europe du Nord

une végétation luxuriante, [des régions tropicales], humide

à califourchon dans l’embrasure de la fenêtre de son petit appartement minable au 13e étage

(il sait déjà qu’il est trop tard)

il est certains projets auxquels trop de préparation préfigure l’échec

au magasin de bouteilles

à la faveur d’une nuit

on n’éternue pas quand on dort

un silence, une atmosphère, des miasmes

toute gloire ne saurait être qu’une imposture, sauf peut-être dans la course à pied. mais je suspecte quiconque affirme la dédaigner d’enrager d’avoir seulement dû y renoncer [L’anomalie]

d’autant que, comme vous savez, quand on a un marteau, tout finit par ressembler à un clou [L’anomalie]

la séduction a toujours été un savoir-faire commun, la rupture un art majeur [L’anomalie]

d’abord dans la douleur, puis sans état d’âme [L'anomalie]

je ne réponds plus de moi

et par hasard, comme souvent, 

en général, comme en principe,

une nuit de pleine lune

jouait encore cette rengaine déprimante

c'est là le point d'acmé d'où à chaque instant tend à redescendre l'expérience

âpres au gain

éloge de l’institut

la figure jaune et camuse

j’avais besoin de me laisser surprendre par la compagnie d’un étranger

comment câbler un connecteur

et quoi encore

un p’tit gars d’bonne famille

le Québec au grand complet m’adule

chevalet de pompage

en roulant les hanches

il avait démérité de la vie sur toute la ligne

s’il avait pu, à une certaine époque, en tirer un rien de satisfaction puérile

un brave garçon au demeurant

capable de beaux élans

cette fleur est pour toi (die blume ist für dich)

à égale distance

je n’ai qu’un cri contre

le régiment-jouet

avec un certain sans-gêne

détordre le muselet

j'essaye de pas avoir l'air fou

avec un art consommé

ils obéissent bien que souvent la mort dans l'âme

dans leurs boîtes de satin

toute grâce et tout bien

parole du seigneur

reine des patriarches

des gens qui pensent pas au crédit, mais des gens travaillants

moi, dors, dors pas, j'fais mon saint ouvrage pareil

et pourtant nous l'encourageons cette bête haïssable

l’oiseau, lui, s'opiniâtre et chante, sans désemparer, encore quelques minutes

je me rôtis de plaisir

il y aura toujours un croupier à votre table pour faire en sorte que ce soit le casino qui encaisse à la fin

(Cette pensée frôlée, tentée, tâtée (comme on tâte l'eau du pied) peut revenir. Elle n'a rien de solennel.)
Ceci est très exactement la douceur. [Barthes]

comme un poison

Jean le Myroblyte

Marie Typhoïde

entre l'indignation, qui vous donne la force de prendre les armes et les fourbir, et la tentation d'abdiquer, de disparaître, d'oublier, d'ignorer, (de se prostrer, de s'enfermer dans une prostration torpide) de se livrer jusqu'à la mort aux petits loisirs lymphatiques (zombifiques ; abrutissants ; bêtifiants ; hypnotiques) 

dans la salle de séjour des patients (la salle des malades)

placer des jetons dans des cases, tresser des cordons, faire des dessins à numéros, remplir des cahiers d’autocollants, jouer aux réussites (faire des parties de réussites), etc.

l'abaque, le casse-tête, les réussites

les cheveux en épis

t'es presque aussi intelligent que tu penses l'être

floral et longiligne

elle m’apprenait les rites subtils

un surcroît d’expérience désabusée

au temps des petits salaires, des petites ambitions, des petites routines

l'antéchrist, dont vous avez appris la venue, et qui maintenant est déjà dans le monde.
c'est là l'Antéchrist, dont vous avez entendu dire qu'il doit venir ; et il est déjà maintenant dans le monde.

en cas de force majeure (mort de la reine)

les erres (grand'erre ; belle erre)

d’estoc et de taille

la société canadienne d’opérette

c'est pas un non
c'est un peut-être que non

champagne et romanée-conti
nid d'hirondelle
fromage d'âne

une voix de contralto

jouer à la guerre, jeu qui prendra de plus en plus de relief puisque nous étions à la veille des années 1939-1940 (gagner en profondeur, en signification, en pertinence : prendre du relief)

toute réalité vraie : commerce. commerce toujours. vivre vraiment, c'était le grand jeu du troc, le jeu d’échanger, d’acheter et de vendre. tenir marché. [La petite patrie, pp. 47-48]

quelle île verte!

dans l'entrefaite / sur ces entrefaites

un fichu métier

un repas tout au cheval : «Petits pâtés de cheval à l'espagnole ; cheval à la mode ; escalope de cheval ; filet de cheval à la broche avec une poivrade bien liée ; semelles de cheval au gratin ; langue de cheval au miroton ; frigousse de cheval ; langue de cheval boucanée et gâteau de cheval, comme les gâteaux de lièvre.»

la ration du soldat sera d'une demi-livre de pain et un quarteron de pois par jour ; six livres de boeuf frais et deux livres de morue par huit jours. et il est à craindre que nous ne puissions soutenir ce taux et qu’on ne soit obligé, avec le temps, de donner un peu de cheval

il vaudrait mieux n’avoir à la fois qu’un nombre réglé de ces maringouins qui fussent ensuite relevés par d’autres, de manière qu’il y en ait toujours

novembre

des belles tomates
du beau raisin vert
des belles fraises
du beau blé d’inde

l’année scolaire

des frites au vinaigre

les jours fastes

nous avions aimé le Dieu de notre grand-mère, mais celui que notre mère brandissait sans cesse comme une menace, elle nous avait convaincus de le nier [Vipère au poing]

partout ailleurs

il fallait bien qu'il se dépense

le livre de jeux

bon dernier

plongée en bathyscaphe

en chien d’fusil
en beau fusil

cette décision était, sans conteste, d’emblée et à sa face même, une mauvaise décision

je l’ai trouvé je l’garde

sagesse amère, austère

de sorte que l’année dans son ensemble ne méritait ni transports de joie ni doléances [Maria Chapdelaine]

les fanes d'érable, de chêne, de frêne

à grands coups d'encensoir

choix de garnitures

un homme à tout faire

pour échapper au bloc opératoire du réel

se parquer en double

gravé au burin

aren't you supposed to be drinking tea?
tea is soothing, i wish to be tense (le thé me détend, je souhaite être tendu)

le cirque est en ville

tout le monde échoue

l'institut
l'avenue des armures

rien n'accompagne mieux (le chou que le chou)

mais cela revient au même
(ou, ce qui revient au même)

beau comme un blasphème

passaient leur temps à se haler d'une place à l'autre

donnez-lui-en assez long de corde, il finira bien par se pendre

c'est bohème à s'en faire la morale [Jacques Renaud]

comme de marcher sur des osselets

l'allant et venant : ce qui passe, qui va et vient
les allants et venants : les personnes qui vont et viennent

les canons de l’orthodoxie populaire

parler, agir à contretemps

échouer le plus souvent, mais parfois réussir

SCOOBY-DOO

ton plan est absolument fantastique cependant
	cependant quoi
cependant il ne marche pas [Le loup-garou]

J'ai un plan. / Voici mon plan.

Un fanfan- un fantôme!

Nous allons nous séparer. / Séparons-nous. / Bon, séparons-nous maintenant. (Let's split up, gang!)

Voyons maintenant qui se cache derrière ces bandelettes / Maintenant voyons qui se cache sous la barbe flamboyante du pirate Barbe-Rousse / Bon, voyons qui se cache derrière ce masque. (Let's see who this really is.)

Et j'aurais réussi si ces jeunes imbéciles (fouineurs) ne s'en étaient pas mêlé! / Vous ne pouviez pas vous mêler de vos affaires, jeunes freluquets! / Et j'aurais réussi (j'y serais arrivé) si vous ne vous étiez pas mêlé de mes affaires! / Et je serais parvenu à mes fins si vous ne vous étiez pas mêlé de cette affaire! (si vous n'aviez pas fourré votre nez dans mes affaires) (And I would have gotten away with it, too, if it wasn't for those meddling kids!)

regardez! un hydroglisseur

tu as choisi un drôle de temps pour une promenade en mer

en clair, nous sommes en plein brouillard

qu'est-ce qui s'est passé?
j'ai l'impression qu'on s'est échoué.
d'accord, mais échoué sur quoi?
eh bien! voilà la réponse à ta question : on s'est échoué sur une île hantée.

j'ai l'impression qu'on veut nous faire peur pour nous forcer à abandonner l'île
mais qui ferait cela et pour quelle raison?

le château a tout l'air d'être abandonné

il a pris la mer en 1612

mets ton flair au travail

sortez-moi de là, je veux sortir

il est passé à travers la muraille, sans s'arrêter

la question est maintenant de savoir comment sortir de cet horrible endroit

c'est un crâne qui parle

voilà quelqu'un qui vient

s'il vous plait, un café, l'addition

un livre se trouve généralement dans la bibliothèque

voilà un livre intitulé La vieille cloche, et dans le second passage le mot catacombes est souligné en rouge

et bien dites donc, regardez-moi tout cet attirail de prestidigitateur, une boîte pour scier les gens en deux, des cabines d'escamotage, des tables tournantes, tout un équipement

je payerai, je payerai. voilà toute ma fortune.

L'ÉTRANGE INDIVIDU (L'INSAISISSABLE PASSE-MURAILLE)

il pense à ce qu'il va manger tout à l'heure

la voiture aura heurté l'arbre

le convoyeur de la banque

la flamme révélera le passe-muraille

qui est le passe-muraille
(un gibbeux)

le passe-muraille est un personnage mystérieux qui dévalise notre banque au cours de la nuit. et chaque fois, toutes les portes et les fenêtres de l'établissement sont restées rigoureusement fermées de l'intérieur.

c'est un fantôme. c'est un fantôme qui passe à travers les murailles.

ça m'est déjà arrivé de faire tapisserie, mais à cause d'un chien, ça c'est un comble.

c'est l'adresse du grand patron de la banque
et il habite tout près d'ici

nous voilà tranquilles sur son sort

mais du calme les amis : c'est une panne de courant.
cette vieille grange n'est pas gaie du tout dans tout ce noir.
j'ai une idée : retrouvons-nous tous à notre cafétéria habituelle. on continuera la fête là-bas. rendez-vous à la cafétéria.

qu'est-ce que c'est?
le passe-muraille sûrement.

il vous pourchasse en criant : papier! comme un ivrogne, papier, papier!

par ici, et par-là, et partout à la fois.

si j'en crois (Scooby), vous l'avez rencontré partout où vous êtes allés

regardez un peu ces empreintes de pas. il est très certainement passé par ici.

parfois tu me parles bien durement

un marché est un marché

il ne m'en fait pas accroire, avec son déguisement. je crois que c'est le passe-muraille.

et maintenant, qu'est-ce qu'on fait?

je suis persuadé que l'ermite est le passe-muraille.

il réclame toujours son papier.

viens nous sortir de ce foin.

pour détruire les clichés compromettants

vous avez remarquablement mené cette enquête

M. Carswell, le patron de la banque

il s'en est fallu de peu
c'était moins une

———

dérapage contrôlé ; risque calculé

(la possession doit être) publique, paisible, et non équivoque

le plus grand bien

on y découvre les griffades et les nids de nombreux ours qui fréquentaient l'endroit autrefois

tout ce temps je n’écrivais pas vraiment
tout au plus, je notais des choses au passage, mais souvent,
je taillais les phrases comme des blocs de style

il me dit :

prends-moi

une grosse molle
trempée
deux all-dress

les vagues cachent la mer (les dunes cachent le désert ; les arbres cachent la forêt)

intrigant, mais ce n'est pas un mystère

dans une sorte de pays de nulle part

peut-être

mais la jalousie est un monstre aux yeux verts

visiblement

n'entendait pas à négocier

étude anatomique à la sanguine

la discipline qu'on s'impose n'est pas la rigueur subie

avec quelle passion ne me serais-je pas attaché à lui si je n’avais pas senti, à chaque instant, sa main qui me repoussait. [Premier amour, Tourguéniev]

peu s’en fallait qu’il ne se ruât sur nous

philosopher avec le beurre

va falloir mander l'gars des tuyaux (appeler l'plombier)

un épais fourré de

(çà et là) à la bonne aventure

à sa toilette très sommaire il venait de mettre la dernière main [Marie-Calumet, Rodolphe Girard]

se méfier d'une misère qui s'annonce à grands cris

chaleur ouatée des bars [Un homme qui dort, Perec]

sur le retour de l’âge

une rafale se frayant un chemin à travers la ramée

un air de commisération

(plût au ciel que les gueuses farouches s’étouffent)

plût au ciel que 

les gueuses!

un chambreur

et la corniche, frisée de grecques

une panoplie dispersée de menus ustensiles [Roger Caillois]

la vieillesse ne constitue pas un remède contre l’imbécillité

de bonne pâte qu’il avait toujours été

la nourriture était insuffisante, et infecte de surcroit

j’avais la forte impression que

ne tarderait pas à raser sa moustache

la prise naguère solide que j’avais sur ma ville commence à faiblir

il avait toujours été clair que notre relation serait affectueuse, et non amoureuse.

entertainment capital of the world, sin city, playground of america

ou victimaire et supplicié se confondent

il y a eu (il y eut) une canicule

travestis, invertis

dans les circonstances

en raison de la situation actuelle

discours à une pierre tombale

on n'a rien pu se dire

(comment?)
il semble à cette question qu'on ne sache plus quoi répondre

une grammaire du rêve

nos besoins d'attentats sont immenses [2 avril 2020]

ça soulage de l’ordinaire

une perle parmi les perles

le tutoiement du vent

les tiges volubiles de la pensée

ajouter de la présence plutôt que souligner l'absence

passer sa main sur la surface
sentir les gerçures

tout est foncé

un cirque de puces savantes (les puces se nourrissaient sur le bras de leur entraineur)

dans un retranchement allié lors de la bataille
l'avancée constante - sanglante, mais constante (steady - bloody, but steady) en territoire ennemi.

battait son terrible briquet

et l'autre qui s’inquiète pour ses cartes, quand elle s’inquiète de savoir si on a reçu ses cartes, c’est que tout va bien tout est normal

Le regard bute constamment sur des obstacles, le toit, l'arbre même s'il s'efforce de les contourner en levant les yeux

une grande partie de chasse au chevreuil

ça doit être important

ce à quoi nous excellons

bons qu’à déplacer les pierres et brasser l'eau calme

la consternation fut générale

elle est comme elle est quand elle est en amour
(c’est-à-dire)

un fusible a sauté

le ramoneur est tombé du toit

mon grand-père disait : «si tu veux des p'tits animaux, élève-toi s'en»

il avait raison

la police des liqueurs

une peau d'harmattan

dans le boudoir

des taches moites

j'aurais dû manger
(je n'avais pas faim)

il se râcle les glaires

les bras en croix

le mythographe

on s'est tout de suite aimé par les yeux

les hommes qui couraient derrière l'autobus ce jour-là manquèrent la marche et se brisèrent la tête sur le pavé [Ponge, p. 160]

les géraniums, ils n’aiment pas la pluie

une petite poule aux plumes rouille. 
un jour il a neigé

la lumière de la chambre est tamisée, chaude, infrarouge. les lignes de la chambre brandillent, trémulent, châssis, cadres, encoignures. un pan de mur moins bien éclairé.
oreilles bouchées ; yeux grand ouverts dans mon lit, immobile, respire à peine, vigilant. je cligne des yeux je déglutis en même temps. mes oreilles se débouchent tout à coup, les lignes des murs se précisent.
